title: 一个应用JSONP的例子
description: "ADS上一个JSONP的例子，服务器得知请求端函数名的具体实现"
date: 2014-05-26 16:47:38
keywords: ADS, JSONP, script标签、服务器
categories: frontend
---
javascript出于安全考虑，禁止跨域访问资源。跨域是指以下情况：各级域名、端口、协议有任何一处不相同。

因此AJAX是不能跨域请求数据的。但在页面中载入来源指向其他域的 script 标签却可以跨域下载javascript脚本。这种使用 script 标签从别的域请求数据的技术又叫JSONP。

JSONP只能用 GET 方式获取数据。

在ADS这本书中也提到JSONP，作者使用动态生成的 script 元素来模拟XMLHttpRequest对象。

下面是实现的部分关键代码，初次看到的时候还没有看懂，特别是服务器端用PHP写的返回数据部分。

	
    XssHttpRequest.prototype ={
    	//...省略部分代码
    	open:function(url,timeout){

            //...省略部分代码
            
            //以下代码将一个名为XSS_HTTP_REQUEST_CALLBACK的变量附加到URL
            //传给服务器，用以指定回调函数的名称
			this.url = url
				+ ((url.indexOf("?") != -1) ? "&" : "?")
				+ "XSS_HTTP_REQUEST_CALLBACK="
				+ this.requestID
				+ "_CALLBACK";
                
            //...省略部分代码
            
            send:function(){
			 //...省略部分代码
             //以下代码生成javascript标签，但并没有赋给它src属性值，也没有将它加入DOM。
			this.scriptObject = document.createElement("script");
			this.scriptObject.setAttribute("id",this.requestID);
			this.scriptObject.setAttribute("type","text/javascript");
            
             //...省略部分代码
             //以下代码十分关键，在window环境中创建（声明）一个名为
             //this.requestID+"_CALLBACK"的方法，JSON参数是服务器返回的数据
             window[this.requestID + "_CALLBACK"] = function(JSON){
				//...省略部分代码

				requestObject.responseJSON = JSON;
			}
			//...省略部分代码
            //此时再设置script标签的src属性及将其进入DOM
			this.scriptObject.setAttribute("src",this.url);
			var head = document.getElementsByTagName("head")[0];
			head.appendChild(this.scriptObject);
            
            //...省略部分代码
            //以下是回调函数，
            req.onreadystatechange = function() {
                switch (req.readyState) {
                   //...省略部分代码
                    case 3:
                        // Interactive
                        if(options.ineractiveListener) {
                            options.ineractiveListener.apply(req,arguments);
                        }
                        break;
					//...省略部分代码
                }
            };
            
服务器端PHP可以这样写：
	
    <?php
    header('Content-type: text/javascript');
    //只允许回调函数存在数字、字母和下划线
    $callback = preg_replace(
    	'/[^A-Z0-9_]/i',
        '',
        $_GET[’XSS_HTTP_REQUEST_CALLBACK‘]
    );
    if($[callback]){
    	$date = date('r');
        echo
    //这是PHP输出字符串的一种方法，这里的 JSON只是作为定界符
    <<<JSON
    //使用大括号可在字符串中输出变量，所以以下内容其实是一个函数调用，
    //传入一个json对象作为参数
    {$callback}({
    	message: 'response on {$date}'
    });
    JSON;
    }
    ?>
                