---
layout: post
title: "林书豪：被忽视的屌丝、最耀眼的金子"
description: "一个真实的奋斗在NBA的哈佛高才生的屌丝故事"
date: 2013-11-17 16:47:38
keywords: 林书豪, NBA, 屌丝, 奋斗
categories: life
---
由 黑泡教父 发表在虎扑篮球·火箭专区 [http://bbs.hupu.com/rockets](http://bbs.hupu.com/6876428.html)    

在我们现实生活中，总会有这样一类特别的人，就像福利斯特·阿甘似得，他们或许从来都不是最出色的、最厉害的那一个，但在别人眼里却永远都足够幸运。是的，那是因为这类人从来就没有停止过奔跑。在NBA里面，林书豪就是这样一个家伙。

**他和你一样，是个屌丝**

在最近流行的短剧《万万没想到》中，片头、片尾曲都有这样一句歌词：想做英雄，却还是那倒霉的王大锤。此话套用在林书豪身上也再合适不过了，只需要把锤锤换成豪豪这么简单。

和绝大多数黄种人一样，林书豪来自一个和篮球几乎没有任何联系的家庭，他父母身高只有168CM，幸好他的外祖母家那边身高都很高，外曾祖父甚至超过180CM。也就是说，林书豪没有从父母那儿捞到任何和体育相关的优秀DNA，反倒隔代遗传，从祖父母那边沾到了点光。另外虽然从小出生在美国，但林书豪整体家庭教育氛围还是有点中国风。在我们这边，小孩子在读书时期打球都有点罪过的意思，你在学校打，万恶的教导主任们会把你喊过去，然后把球给没收了。你在家里打，严苛的父母们甚至会跑到球场大喊：二狗子、XX，还不回家写作业看书，明儿个还要考试呢，想不想读大学啦！虽然林书豪没有这么深层次的感受过中国教育，但在他爸妈耳边，总还是有一群阿姨阿婆的在唠叨：你家小林子，这么打下去，会不会影响学习啊？好在林家父母还算是开明，林书豪自己也算是争气，书读得还不错，那就接着打呗。


和国内复杂的选拔环境不同，在美国那边，林书豪还是有机会往上爬，往更高层次的联赛打球。但这过程却异常艰辛，当时打完高中的林书豪和现在刚刚毕业满怀憧憬的大学生一样，虽然自己来自小学校小地方，但目标还是很高的，他当时最向往的去处是UCLA，这不得了啊，篮球名校，出过雷吉·米勒，威斯布鲁克，而且地方也不错，娱乐之都洛杉矶。但结果就和很多找工作碰壁的大学生一样，林书豪精心制作了简历，还把自己高中时候的表现做成了光盘，然后一一寄出。可是漫长的等待过后，他收到的回复却是：额，你还是不错的，不过我们不能给你提供奖学金。当然这还是能听得下去的了，剩下说话直白的就跟《喜剧之王》里导演一样怒喊“你个死跑龙套的”一样，对林书豪说：不好意思，我们只能让你打打替补，轮换轮换。这种感觉，就跟喊了一群朋友去跟女神表白，结果女神把花扔地上啥也不说就走了，然后小伙伴扯着自己的衣袖说：算了吧，就这么算了吧。不过，倔强的林书豪的回答是：不行，我要曲线救国。


后来我们都知道，林书豪接下来的故事成了一段佳话，什么“哈佛高材生”、“篮球天才”之类的光环都加上了，但这都是后话。在当时只不过是无数拒绝后的选择，就跟你梦想着去苹果当员工，然后YY加薪升职迎娶白富美，结果却被无情地送去富士康一样，虽然同是干和“苹果”相关的活儿，但得到的却完全不是一个级别的待遇。而对林书豪来说，也是如此，同样是打篮球，常春藤赛区受到的关注简直少的可怜。

面对这种情况，很多人渐渐就会选择放弃，用“我可能不适合、我也许有更好地出处”来作为理由和借口，而林书豪依然站在那里，就像樱木输给陵南后仍然站在那里喊“比赛还没结束”似得。他们，都没有选择离开，也许在大多数人眼里，这样的行为已经可以和傻X划分在一起，但林书豪就是在那里，不考虑任何未来可能，充分享受当下，做一个特立独行、活在自己世界里、别人永远学不来的傻X。

所以，以上这些苦兮兮的经历，在很多时候都发生在很多人身上，林书豪的故事甚至都可以拿来直接拍一集《万万没想到》番外篇，然后博得所有人阵阵欢笑。可是，就跟这部短剧值得人们回味的地方一样，他确实是不折不扣的屌丝，但他有梦想、有故事，所以有了他自己与众不同、让人感动的地方。

**他和你不同，是块金子**


我是金子，我要发光的。

是的，所有打过球的、看球的人都不会对哈佛有什么好感，甚至带着嗤之以鼻的蔑视神情。

但林书豪不管。刚刚到哈佛的时候，甚至都是球队里最弱的那一个，也就是NCAA最差分区里的最差球员。而这也无所谓，差，就练呗。到了二年级的时候，林书豪场均场均可以得到12.6分，并且入选了长春藤联盟第二阵容。而到了他大三赛季，更是成为了NCAA第一级别联赛中唯一一位在得分（17.8），篮板球（5.5），助攻（4.3），抢断（2.4），盖帽（0.6），投篮命中率（.502），罚球命中率（.744），三分球命中率（.400）均排名联盟前10位的球员。最后到了大四，林书豪甚至成为了象征大学篮球最高荣誉的约翰·伍登奖候选人。也许看到这里那些挑刺的围观者依然可以找出很多理由来说明他的幸运，但现实是，在这四年时间里，他从哈佛最差的那一个，变成了最优秀的那一个。

是的，所有人都不会记得那些在发展联盟打球的家伙，甚至觉得这些人根本就是联盟随时可以清理掉的垃圾。

但林书豪不管。他选秀失败，没关系，不是还有试训和夏季联赛吗，我去参加就是了。后来林书豪参加了小牛举行的迷你训练营，在此之前，其他教练看到他的表现，都是摇头说NO，《纽约时报》就说过林书豪是“一个聪明的传球手，但同时是一个跳投有缺陷以及身体单薄的球员，很可能没有足够的力量和运动能力在NBA中完成防守，但是可以自己创造投篮机会或者杀入禁区攻击篮筐。”但这一次，小牛总经理尼尔森看完却表示：“他拥有与大多数人不同的视野。”这应该是他第一次，在NBA被人们发现拥有其他球员所不具备的素质。而接下来的夏季联赛中，林书豪场均出场18.6分钟，可以得到9.8分，3.2个篮板，1.8次助攻以及1.2次抢断，并且54.5%的两分球投篮命中率排名全队第一位。最终，达拉斯小牛队、洛杉矶湖人队、金州勇士队以及一支东部球队提供了报价合同，而他选择了自己的家乡球队勇士。


是的，在所有球迷看来，那些一直坐冷板凳的家伙就是该死的饮水机守护神，他们除了打酱油什么都不会。

在初来勇士的那个赛季里，林书豪没有得到太多的出场机会，多次回到他熟悉的发展联盟里，各项数据也都可以忽略不计，所以理所当然的，他变成了皮球，在各个球队间踢来踢去，先是被勇士抛弃，然后去了火箭，结果在被火箭签约后的第12天就被扫地出门。当然幸运的是，2011年12月27日，尼克斯向林书豪抛来了橄榄枝，而且随后球队大面积伤病，这就像是之前攒人品突然大爆发一样，林书豪第一次在NBA得到了真正的机会，当然，你不要说这是幸运，在每个人的生命中，都有机会出现，只不过林书豪抓住了而已。接下来发生的事情从一个篮球界屌丝的爆发变成了全社会连扫地大妈、看门大叔都关心的热点新闻。没错，“林疯狂”来了，2月4日，在战胜新泽西网队的比赛中，林书豪得到25分，5个篮板以及7次助攻——全部都是生涯新高。2月10日，林书豪砍下职业生涯新高的38分，并送出7次助攻，带领尼克斯队以92-85战胜了洛杉矶湖人队。2月14日，在对阵多伦多猛龙队的比赛中，在离比赛结束不足一秒的情况下，林书豪投入一记三分制胜球，帮助尼克斯队击败对手。


是的，和所有自信满满的专家预言的一样，林疯狂在赛季末段戛然而止了。后来他又以自由球员的身份来到了火箭，在休斯敦人的期待中度过了一个和之前相比完全平淡的赛季。最后就是所有人茶余饭后说的：“现在火箭，就是想交易林书豪，也交易不出去，没人要啊！”

没人要？林书豪不会关心这个，只要还在球队里，那就继续打下去。所以当哈登、霍华德成为焦点、所有人都不再关注火箭7号的时候，他自己又杀回来了。2013-14新赛季，在人们都讨论何时交易林书豪、阿西克的时候，揭幕战打山猫，林书豪16分；接着打小牛14分，然后战犹他20分，总共7场比赛下来，场均得到火箭时期创新高的14分，更难得的是，林书豪是整个火箭最高效的球员。接着就和绝杀猛龙一样，在打猛龙的比赛中，林书豪独得全场最高的31分，并且在第二个加时中命中关键抛投。人们突然发现，当年的林疯狂又会回来了。

其实，对于林书豪自己来说，他根本就没有离开过。从始至今，他只是在做一件事：在篮球这条路上不断奔跑。那些耀眼的时刻只是他道路上鲜明的路标，而那些苦难也只是已经被跨越过去的绊脚石。

所有的不同在于，有的人停留原地，而他早已远走。
