---
layout: post_with_octocat
title: 笑话分类
date: 2016-06-03 08:06:33
excerpt: 给笑话分个类
categories: joke
tags: 
- 笑话理论
---

看过很多的笑话，好笑的笑笑就过，过后就忘，再次见到又笑一回。一再发生类似的事会令你产生这个世界的笑话无穷无尽的错觉。

然而笑话都是有一定套路的，套路不止一种，但都殊途同归（之前有说过）。

下面就给按照不同套路给笑话分个类。深入学习并在日常生活中加以运用，从被逗乐到逗别人就是指日可待的事。

## No.1

首先来说说最古老，最长寿，也一定是广为人知，却不是老少宜咸的那一类。

相信你已经猜到了，它就是与性相关的笑话，荤笑话。较之于其他类型的笑话，它有无可比拟的优势：几乎每个成年人都能轻松理解笑点，因为荤笑话的笑点是基于人类共有生理和天性，不用刻意学习；荤笑话的笑点不会是不痛不痒的，无论讲得好还是差，荤笑话总能引发听众强烈的情绪。受限于道德风俗，荤笑话很少现身大庭广众，更多出现在三五同性好友之间，又或是伴侣调性，或是用来自娱自乐。

## No.2

接下来的一类笑话是出于人类的共同心理，比如：追求美好、摒弃丑恶，赞美强大、嘲笑弱小，向往富有、讨厌贫穷，等等。任时代变迁，这类笑话一直奏效。这类笑话把听众摆在优势的一方，树立另一个弱势形象，对比之下给读者以优越感。举几个例子：

**穷**

- 我已经不是那个花500块钱也要考虑很久的小子了！我现在五块钱都要深思熟虑。

- “妈，感觉能和你一起洗碗，真好啊！” “孩子呀！是挺好的，可你下次请妈吃饭，要记得带钱啊！”

**胖**

- “老婆，说实话，我一直生活在你的阴影里 。” “是吗？亲爱的，我做了什么让你一直呆在了阴影里？你告诉我。” 　“你！太！胖！了！！”

**蠢**

- 两头奶牛在田野里聊天，其中一头牛问道，“你听说疯牛病了吗？现在这种病正四处蔓延。” 另一头牛回答道，“听说了，幸亏我是企鹅。”

- 有一人独自在森林中冒险，突然发现自己被食人族重重包围。于是对天空大喊：“我死定了，上帝救救我！” 　　只见天空出现一到光传来一个声音：“还不一定，你捡起地上一颗大石头，把带头的酋长砸死。”于是他捡起地上最大的一颗石头，狠狠的砸向酋长，正好把酋长砸死。族人全都呆了一呆，接着怒目相向，这时天上又传来一阵声音：”现在你才真的死定了。

- 我给兄弟说：“哥，刚才我被勾搭了”，兄弟一脸不解，而且很惆怅，想了许久一本正经的对我说：“怎么会被狗打了呢？”


## No.3

基于生活常识、俗语、经典名著的笑话，如

**生活常识**

- 有一天在學校，老師問同學:你們知道位甚麼人死後全身會冰冰冷冷的。過了很久只聽到一個同學默默的說"心靜自然涼"

- 朋友姓巴，天天闹着要改成跟她妈姓，因为经常是：姑娘你贵姓？免贵姓巴。哦，八个的八呀？不是，是巴金的巴。这孩子，读书读傻了吧，八个的八和八斤的八是一个八嘛！

**俗语**

- 唐僧初遇猪八戒那一天，唐僧说：八戒你跑两圈给为师看看。猪八戒跑完后问：师傅你是想测测我的体力吗？唐僧答：为师出家多年从没吃过猪肉，就想看看猪跑。。。

**名著**

- 话说鲁智深到了大相国寺，仍是戒不掉那酒瘾，常常醉后惹事，闹得寺里鸡犬不宁。众僧告到方丈处，方丈无奈，私下劝智深：喝酒我不管你，但求酒后莫要失态！鲁智深闻言大笑：哈哈哈哈，洒家有酒就行，还要什么师太！..

- 三国时期，周瑜嫉妒诸葛亮的才华，恰逢孙权刘备联合抗曹时期，周瑜想以兵器不足为由刁难诸葛亮，便与诸葛商讨道：“丞相，大战在即，吾军将用何武器啊？”诸葛亮大怒道：“有核武器还他妈找我干啥？”

- 悟空追赶妖精，吼到：“妖怪！哪里走！”妖怪转了个身，说道：“不告诉你！”

## No.4

基于某个时代人的共同生活记忆的笑话，如 

**苏联笑话**

- 克里姆林宫外头有位男子大喊：“斯大林是白痴、是王八蛋！”结果男子立即遭到逮捕，并判刑23年。这23年，其中3年是侮辱共党总书记，其余20年是泄露国家机密。

- 一个苏联外交官跟同事讲，“这是一个腐败透顶的政府”， 被一克格勃当场逮捕。 外交官：“为什么逮捕我？” 克格勃：“因为你说这是一个腐败透顶的政府”。 外交官：“可是我从来没有说哪个政府是腐败透顶的政府”。 克格勃：“不要狡辩。只有一个腐败透顶的政府。

**文 革**

- 某领导念毛主席语录：“人的正确思想是从天上掉下来的！”翻过一页，一愣，大声念道：“吗！”。

- 生产队晚上召开大会，老队长根据县委和公社的指示，要社员们狠狠批判“今不如昔”的反动谬论。可是开了大半夜，没有一个人发言，因为大家都觉得的确是今不如昔嘛，怎么批判？老队长没有办法，只好启发大家说：“怎么会今不如昔呢！金子多少钱一斤？锡多少钱一斤？”社员们一听，纷纷批判：“真是胡说八道，金子肯定比锡贵嘛。”

**当今**

- 今天出去学雷锋做好事，忽然看到一个老奶奶从一个小伙子旁边走过时忽然晕倒了，那刻我没有迟疑，一个箭步走上前去拉住那个小伙子。