---
layout: post_with_octocat
title: 雪花分形
date: 2016-11-07 22:04:44
description: 一种被实证可行的小说创作方法
categories: life
tags:
- 写作
- snowflake
---

时常在看完一本精彩小说后，冒出什么时候自己也写一本的念头。

被各种文章鼓舞，每天动手写一百几十字，几十天之后，发觉自己写的简直就是一页页垃圾。

没错，上面说的就是我。

我深受打击，再也不相信那些所谓的“写作训练”，还有那些教你“成为作家”的空话。

但我一直坚信：伟大的作品，倚仗超群的天赋，可望而不可及；但优秀的作品完全可以用规律、技巧写就，再精心打磨而成。

就这样过了很久，一天在看湾区日报的[这篇文章](https://medium.com/@gabrielgambetta/how-i-wrote-my-first-novel-during-my-daily-commute-e1d02c9447b9)时，找到共鸣了。

文章的作者是一个程序员，叫 Gabriel Gambetta ，他利用每天上下班的通勤时间写成一本小说。光成写好一本几百页的小说没什么值得关注的，有意思的是他在文章中分享了写小说的具体策略：

1. 找一个模仿对象。他喜欢丹布朗，就把丹布朗的几本小说细读一遍，用 excel 表格列出它们的每一章的故事情节或者人物关系。

2. 阅读大量关于写作的书籍，学习写作原理、技巧。

3. 按照 [Snowflake method](http://www.advancedfictionwriting.com/articles/snowflake-method/) ，把自己的小说逐渐由一句话扩展为一段话，再到几句纸、一本小说。

整个过程持续三年。

我想觉得每一步都走得十分好：

每个人都有自己欣赏的作家，模仿他的技法不失为好开始。

模仿能得到相似的套路，却没有看到背后的原理、规律，很难在日后运用自如，因此学习写作原理、技巧必不可少。（这方面的中文书籍，有《经典人物原型45种》、《小说写作教程》、《有效写作13篇》等等）

最后，写小说是一个大型、复杂的工程项目，得找一套能保证项目质量稳定、进展顺利的方法。这个方法就是接下来要说的 Snowflake method （下称雪花分形方法）。

雪花分形方法是一套完整的小说创作方法，名字来源于计算机画雪花的几个步骤：从粗略大致到具体细致。适合那些习惯做事前先从整体规划，再逐渐细化执行的人。（如果你偏好斯蒂芬·金信马由缰式的创作手法，这种方法就不适合你了。）

雪花分形方法大致有以下几个步骤：

1. 用一句话总结小说的内容

2. 把这句话扩写成一段话（包含 5 个句子），要有故事开头（1句）、主角经受的主要磨难（3句）以及结尾（1句）

3. 塑造主要人物。每个主要人物都要用一页篇幅讲述他的以下特征：
    1. 姓名
    2. 一句话总结的角色故事情节
    3. 角色的动机（偏向于抽象的）
    4. 角色的目标（偏向于具体的）
    5. 阻碍角色达到目标的事物
    6. 角色最终的感悟
    7. 一段话总结的角色故事情节

4. 扩写之前的（即第 2 步完成的）那段故事梗概，将一段扩充成一页

5. 为每个主要角色写上一页纸的描述，为其他重要角色也写上半页描述。主要是从每个角色的角度去描述整个故事

6. 把在第 4 步中完成的一页纸的故事概述，扩写成四页

7. 把每个角色的所有资料都完善好。最重要的是要写清楚：在故事的末尾，角色有了什么样的转变、收获

8. 把在第 6 步中完成的四页纸中出现的故事场景，用 excel 一条一条记下来。一行一个场景，一行有多列，一列是故事情节，一列是出场人物，一列是大约写多少页

9. 把第 8 步中完成的每一条场景扩写成一段，要在每一段中出现冲突，如果很难做到，就可以把它从 excel 中去掉

10. 开始写初稿

11. 不断地打磨作品


看到这里，是不是变得自信满满跃跃欲试了？

不过，愿望、方法、行动三者加起来并不一定等于成功，不要忽略了 Gabriel 可是花上整整三年才完成小说创作的。你有这份坚持吗？

**祝你好运！**
