---
layout: post_with_octocat
title: 香港两日游
date: 2016-10-04 17:22:52
excerpt: 在去日本的前两日，被亲戚抓去香港客串导游了
categories: life
tags:
- 香港
- 旅游
---

在中秋时答应亲戚在他们去香港时会当兼职导游，想不到这么快——在去东京前两天——就得兑现承诺。

不凑巧的事情偶尔会赶一起：当码农搬砖又到了一个关键的时期；自己中秋回来就生病；同行的友人工作忙，没时间做东京旅游行程安排；亲戚说周末游香港，一切听我的安排……

一边担心病情加重，一边每晚默默计划行程到12点多才躺下还睡不着，早上6点半起来继续，就这样熬了过来。

香港之行与其说是玩了两日，操心的事实在太多，不如说是累了两日。

首先，提议去玩的人自己没有特别想去的地方和明确的计划（爬爬太平山/夜游维港/逛逛几条有香港特色的街，就几句）；人数还不少，老的少的一共7人，要照顾所有人，不好安排行程；更令人担心的是周末就去香港玩两天，周二还没订好香港那边的酒店，9月是到香港旅游的旺季耶，这么晚还不订酒店真的大丈夫？只好一而再，再而三地强调酒店的重要性，还找了好几家酒店以供选择。

在做行程计划直到出行那段时间里，最大的感想就是，有时候这导游就跟程序员一样，游客的需求就似客户的需求往往不明确，但交付期限已经定下，只能勉力而为。就这样还很可能不合人家心意，真是吃力不讨好的活。比程序员好一点的是，因为是一锤子买卖，导游可以做得更强势。

刚到香港，手机网络就出岔子，联通的上网不限流量漫游服务根本就不能用，陆陆续续打了6通电话，按指示做了无数操作，从地铁到酒店再到太平山脚，一路折腾，最终选择打电话取消服务。

跟联通反映服务出现问题，他们从来都是否认。上次网络劫持塞广告如此（说是阿里云的问题，但威胁要向工信部投诉之后，广告就神奇消失了），这次漫游服务也如此（同行的一个亲戚也开通此项服务，短信上说成功开通，同样是用不了，她还是联通员工呢）。这个客服策略真是令人讨厌又倍感无奈。

反思这次出行，最失策的是轻信了联通这项漫游服务，没事先下载香港离线地图和导航，以致亲戚们问这是哪里、该走条路时，我时常只能尴尬地回答“不知道，问人吧”。

不过天无绝人之路，爬完太平山发现香港政府在动植物公园提供免费 wifi 。想想几个大人挤在附近的厕所门外蹭政府 wifi 刷朋友圈，还蛮好笑的。如果这事被同行的小孩觉察，以后大人就没立场说小孩沉迷网络了吧，孩子们这时可是去看猴子了哦。

在亲戚预想中的行程里，“爬爬太平山”跟“夜游维港”还是挺容易安排的，只要补充上落地点、时间等等细节就准备妥当。唯独“逛逛几条有香港特色的街”这点真是很难安排，香港特色的街有不少，但它们都分散开来，老的少的能有体力走多少条呢？所以当时的想法是先记住那么几条（比如有一条叫石板街），然后在行程空隙中安排去逛逛。

最终事情的发展真是出乎意料。走下太平山又歇了半天，时间才下午3点不到，我们的行程安排竟然是如此的不饱满，以致都不知道怎样撑到夜游维港。只好先走到离山脚最近的————“有香港特色的街”————石板街。

我看着靠在厕所蹭 wifi 得来的地图，对怎样走到石板街很有信心，但亲戚们却偏要按向路人打听得来的路线走。一时说服不了他们，只好默默看着他们偏离目标有多远。到了他们也没办法的时候才拿出手机指着地图辨明方向，说声请相信我。

到达石板街，但街景却令人大为失望，街角有幢正在施工的建筑，行人连照相的欲望都提不起来。但我们已经达成“逛逛几条有香港特色的街”这个目标，一路上我们漫步在点缀着教会、教堂的平静街道，走下两旁是坐满外国人的热闹酒吧的半山阶梯，穿过狭窄而有点堵车的小道，沿着奢侈品店夹道的皇后大道向东走，走到终点只是拐了个弯儿。

走下石板街，逛遍金紫荆广场，这时吃饭问题又摆在眼前。同行的一位提议到附近很出名的店吃烤鸭，去到才发现排队等堂食的人有十几桌。那时一行人至少走 10 公里，孩子已经吵着回去很久，老人不说话脸色也很难看了。难得来一次香港，值得吃一顿好的，但除了这家也不知道附近还有哪家，再说了，谁能保证别家人不多呢？我真的不知道怎么办才好，幸好那位提议吃烤鸭的当机立断把堂食改为外带，让我们等着，然后自己去附近找茶餐厅。

那一餐我们在茶餐厅解决了。

茶餐厅一事感触很大。去旅行前应该先做好详细计划以应对各种情况，但同行之中有一个作风果断、敢想敢干的人也很重要。这样旅途既能有条不紊，又能遇事不乱。

类推到工作上，要先抓住重点（吃到特色烤鸭和不能再走），再适当违规、剑走偏锋（茶餐厅通常不能吃外带食品，但先点了菜，人家也不好意思赶走）。能不能排除万难，做到两全其美，有时候真的就看个人的决心和意志力。

当然，看官们也可以把面对这事表现出的束手无策解读为社会经验不足。

行程第二天实际只有半天时间，正好用来购物。

在坐巴士到通菜街时，遇到一个独身老人在车上大解。你没看错，就是在车上大便。当初以为是老年人失禁，但回想老人家面对众人鄙疑仍一脸淡定，下车前还特意用脚碾了碾地上那块X——就像把烟头丢地上，不忘踩灭——然后踩出一行脚印，我更愿意相信这是老人家的恶趣味。

香港社会的老龄化比内地严重。从深圳湾口岸过境，坐B3X巴士，快到屯门市中心时，可以看到路边一幢又一幢的敬老院。每次见到那些老旧建筑，心里总有一股凄凉的感觉。

购物完毕，特意找了家大饭店吃午饭。据本人总结，在外面吃饭，如果饭桌上有老人家，很可能得听上一翻他们对饭菜成本的斤斤计较，那一顿亦是如此。子女花钱痛快，让老人吃点平日吃不上的，却被说得像是当了冤大头似的，何苦呢。