---
layout: post
title: 读《上瘾》
date: 2018-01-13 01:52:50
description: 结合实例分享一下这本书
categories: reading
---

### 序

最近刚好读完这本书，又刚好领到小组分享任务，办公室内又刚好有契合这本书上讲到的四大逻辑的活动。于是就把自己的读书感悟，结合想到的实例分享出来。正文是大致讲稿思路。

### 正文

《上瘾》是一本畅销书，作者经多年研究和思考，总结出培养用户使用习惯的理论模型。

模型很简单，分四步：触发、行动、多变的酬赏、投入。单讲这四步很枯燥，于是作者——跟大多数畅销书一样——往每一个步骤中加入很多不怎么贴切、篇幅又长的例子。

作为中国用户实在忍不住吐槽其中一个。在第一章中对比谷歌和必应“进行效能比较”时，作者竟然得出“我们发现它们没什么两样”的结论。大概作者认为在同样的时间内返回一页结果跟几页垃圾“效能一样”吧。

因此，我决定用我们身边的例子解析书中的这四步。

**触发**

触发，简单说就是让用户知道有这么个产品。它分外部触发和内部触发。

外部触发也分很多种，比如付费推广、应用推送。我们公司手机用的就是应用推送。最近搞的“造趣节”活动，也是个好例子：工作人员在办公室的出口和入口摆了海报、在每间厕所的门后面贴了传单，还在走廊过道放了几个糖果“扭蛋机”。我想这层楼的人没有一个不知道有这件事了吧？

内部触发是培养用户习惯的最终目标，让产品跟用户的某种内在需求、情绪挂钩。当用户产生某种情绪、发自内心想要满足某种需求时就不自觉使用某种产品。比如无聊时会打开微博；聚餐时打开 iphone 拍食物，拍完上传到朋友圈。

**行动**

用户知道有这个产品，下一步就是让用户行动起来、立马用上。可以在两个维度上衡量这步做得好不好：一是可达性，二是可用性。

产品如果能一直待在用户身边、视线范围内，这时可达性是最高的。这解释了为什么这么多产品都往用户手机里装 APP 。

如果一款产品上手容易，不用注册也能使用大部分服务、即使需要注册也只要很少的步骤和资料，可用性就高。

做好触发和行动两点的产品，是一款好的工具型产品。但这样是不够的，我们要打造的是像微信这样的产品，而不是张小龙口中所说“用完即走”的东西。

所以接下来两个步骤是关键。

**多变的酬赏**

让用户每次使用时都有点小奖励，并且尽量做到每次都有点小惊喜。这样能保持用户的新鲜感。

拿过道那几个糖果“扭蛋机”来说，它里面有很多种不同品味的糖果，但你不能直接挑自己想吃的。你只能扭一圈上面的旋钮，让里面的糖果随机地掉一颗出来。

每扭一圈，就能给你一颗糖作为奖励，而且奖励每次都不一样，对你来说这是一种惊喜。

这糖果“扭蛋机”还契合上面的“触发”、“行动”逻辑。当你扭它的时候会发出“嗒嗒嗒”的响声，对周边的人来说这是一种触发；你只需要扭一圈就能得到糖果，这足够简单易用。

不得不说，“扭蛋机”真是一个天才的发明。

业界还有一个例子：微博打乱的时间线。“打乱时间线”有商业考虑，但我认为也有满足用户新鲜感的功效。

用户刷微博就是想看看身边有什么新鲜事。“新鲜事”的定义，关键不在于时间，而在于用户是否知道。（30分钟前发生的事，跟一天前发生的事，对不知道此事的用户来说，其实都算新鲜事）。

如果按时间顺序来排序，很可能用户刷新两三遍之后，就没有新内容了。用户点刷新却没有新内容，这对他来说是一种打击。

用打乱时间顺序的代价来不断提供新内容给用户，我觉得是值得的。

**投入**

简而言之，就是用户不再单纯地消费产品，他也参与到产品的定制、改进当中。

这会让用户觉得这个产品是自己的东西，因而提高对产品的认同感和归属感。

比如说——同为浏览器——谷歌浏览器就提供了输入用户生日的功能，输入生日后，当那天到来时，谷歌会在搜索的首页给你点上几根蜡烛，祝你生日快乐。

这只是个小例子，其他例子还包括你保存在云音乐中的“你喜爱的歌单”，你保存的云笔记，你在微博上关注的人，你在微信上的好友。就算产品做得不怎么好，用户的这些投入很难迁移到另一个竞品中去，他们只能一边抱怨一边继续使用。

**循环**

书中在说“投入”时，还提到最好能在用户投入时，设置下一个触发，这样就能回到第一步，形成一个循环。

这让我想想起即刻这个产品。当你订阅频道时，它会提示你“要不要开启频道新消息推送”。当你订阅时，就是投入了你的喜好，订制了自己的内容，当你选择了推送，就是设置了下一个触发。（可惜即刻在提供“多变的酬赏”方面做得没微博好）

**提问时间**

由我来问你们，答对有奖。（其中一个奖励就是下次的分享任务，当然我不会事先说出来。）