---
layout: post
title: 台北见闻
date: 2019-08-10 10:20:28
excerpt: 在台北搬砖之余，所见所闻
categories: 
- life
---

没想到自己第一次去台湾，是公务出差。而且因为 7 月底公布，第二天就执行的一条通知，以后大陆人去台湾自由行就遥遥无期了。

整趟出差在台北呆了 6 天，周日到周五离开。所谓的台湾见闻也就是周日下午外加周五早上的闲逛，以及其他工作日上下班跟出租车司机闲聊、夜晚到外面吃饭、夜里看电视所见所闻而已。

**入台证**

出发那天，在宝安机场办理登机手续时，我才认真看了看手上拿着的入台证，上面的标题写着“中华民国台湾地区出入境许可证”，「台湾地区」这个字眼挺有意思，意味着台湾政权将大陆也视为她的一部分，只是暂时落入他人手中。

**日本人**

台湾在马关条约之后，长期受日本统治。直到今天在台北仍然能遇到非常多日本人，比如出入境时排在我身前身后都有日本人，工作日去社区小摊吃早餐，5 天中有 2 天，遇到了日本人，小摊老板也能说日语招待客人。日本人与台湾人之间的关系有点出乎我意料。

**饭店/酒店**

在从桃园到台北的出租车上，司机给我们介绍不远处像宫殿般的圆山大饭店。那时我很好奇，为什么吃饭的地方能占这么大面积，能盖这么多层楼。后来才知道那是住人的，不是光用来吃饭的。'Hotel' 会被翻译为饭店，而不是酒店，因为「酒店」在台湾有另一种意义，通常指特种行业场所。

另一种跟大陆不一样的说法是厕所，厕所会被称为化妆间，女厕被称为化妆间尚能理解，男厕就有点奇怪了。

**翠玉白菜**

到达台北当天，在酒店放下行李，饭都没有吃，就打车去台北故宫博物院。博物馆不大，要是人不多的话，逛上 5/6 个小时就差不多了。但是周末人非常多，到处都一堆人，特别是肉形石和翠玉白菜的展厅，还搞起了人流管控，两件展品一直都围着几圈人。

一开始我不明白为什么这两个玩儿意就这么受欢迎，后来走在书画展区，我大概猜到为什么了，因为这两件工艺品很易懂，很像实物，而书画很难懂，很难看得出好坏。

当博物院成为旅游目的地，游人自然不能免俗打卡，打卡的话，是要选一看就知道的目标，还是令人摸不着头脑的？

**买书**

其实我也看不懂书画，廖廖几步就走出了展厅。但是我有个上进的心，在博物院的书店里买了本讲解书法的书（如果讲解绘画的书还有中文版的话，我也想买）。

在买之前，我担心大陆会没收这本书，上网查了一下政策。回想起来，真是很荒谬，凭什么我买的书要被国家没收？凭什么我要担心自己的书被没收？

**夜市**

去台湾玩，自然会去夜市。住的饭店附近（晴光市场）就有一个很小的夜市。到达当晚我们几个同事就去逛了一趟。往后几天，我们又去了饶河街夜市、临江夜市。发现一个共同点，三个夜市都会有一个卖 骰子牛肉 的摊位，做法也是一样：切成小方块的牛肉，下面火烤、上面用喷枪烧。

我对夜市没什么特别好的感觉，人多，有些老板挺小气：一个同事买了一盒凤梨，想多拿一根竹签都被呛。

不过，临江夜市往里面走，有一家卖甜甜圈的，老板热情，甜甜圈超好吃。自己第一次吃甜甜圈，热乎的触感，甜甜的香气，一口咬下去，松软但在最后时刻负隅顽抗的感觉，会上瘾。

**报纸/电视台**

有一天下班，我们几个同事组队走去附近的 101 大楼。路过一幢冷气开得很足，一楼大厅装修很别致的大厦，大厅墙上面写着的几个繁体字：联合报。一个同事问，为什么一家卖报纸的公司能在这个路段建这么气派的楼？

我当时想，有可能是有政府背景吧。不过就算是私营的报业，在台湾也是有可能这么有钱的。毕竟台湾有言论自由，无论你的言论采取什么立场，都会有足够多的的认受你这一套。

每晚回到饭店，我都会看看台湾当地的电视台，不知道是不是时间有点晚的关系，这些电视台总是在播政治相关的节目，而且看得出每个电视台都有特定的政治立场，不是蓝就是绿。

三立有档节目，有个嘉宾总爱举着 ipad ，边讲边翻 keynote ，看得出有备而来，挺有意思的。

蓝绿两个阵营，互相揭短，这边在起底香烟案，那边在八卦韩国瑜爱喝酒，大选临近，其他势力也很热闹，柯文哲和郭台铭的动向备受关注。

**饮食**

台湾公司在松山文创，楼下就是诚品生活。中午吃饭问题基本就在那里解决。总的来说，饮食消费比深圳还要高，但是同样的价格，台北能吃到比深圳更好吃的东西。比如一碗龟丸制面的牛肉乌冬面（加温泉蛋）再添几块天妇罗，要 50 多人民币，而最近在深圳吃的康师傅招牌牛肉面套餐，也要 50 多。后者的面跟前者的面根本不是一个等级，后者就像从超市买来自己煮的泡面。

**身份认同**

有一天跟台湾同事出去吃午饭，席间她讲起自己上学时还要背大陆各省份和其对应的简称，如今的学生不用背了。她至今只记得一个省份的简称：赣。全因为这个字在台湾是骂人的脏话。

在台湾最后一天，因为没什么事。偷偷跑去了总统府附近，总统府建筑的前面既有二二八和平公园，又有白色恐怖政治受难者纪念碑。总感觉这隐喻着政府愧对台湾人民，台湾人民要永远记住当年政府作过的恶。

我想台湾跟大陆是越走越远了。老一辈从感情上可能希望两岸统一，出租车司机还开玩笑说再过几年，台湾就落入香港的田地。但是年轻人不会这样想，他们看大陆就是另一个截然不同的国家，至少在那里不会有大选，却会在政府大楼前面摆一具干尸。