---
layout: post
title: 读「邓小平时代」
date: 2019-02-23 17:20:28
excerpt: 邓小平与他身处的时代
lang: zh_CN
categories: reading
---

邓小平是个什么样的人？他身处什么样的时代？

这两问题都可以从「邓小平时代」中找到有血有肉的答案。

邓小平不像毛泽东，他没有所谓的「帝皇」作风，把时代牢牢掌控在手，直到离世也留存一副肉体；他更像是帆船上不断跟风浪搏斗的水手，坚强不屈蛤也顺势妥协，让船几经波折后仍沿着航线行走。

人们提起邓小平的经历，总会说到他的「三起三落」。相较于「起」，我对「落」有更多感触。

第一「落」，在 30 年代，因为「实行失败主义政策，不主动积极打击敌军」的罪名被撤销县委书记，发配外地，他的第二任妻子（第一任妻子产后染病，母子两人双双去世）竟然因此跟他离婚，加入了批评他的队列，并改嫁给批他的人之一。如此攀炎附势、见风使舵令人无话可说。

受此种种打击邓小平从开朗多言变为内敛寡语，但也收获了毛泽东最初、内心最深处的信任。

第二「落」，是文化大革命初期，因为在「大跃进」期间邓对毛的指示阳奉阴违，执行时有所调整，以及赫鲁晓夫被赶下台，毛受了刺激。邓被批为「走资本主义道路的当权派的第二号人物」，先后被软禁中南海、下放江西农村。

这段「落」从 66 年底持续到 73 年初，共 6 年。书中猜测邓在这段岁月中思考着中国的未来，以及怎样处理与毛生前身后的关系。究竟是不是如此无从得知，中共高层能有善终的，除了毛之外，都是慎言慎行，不留片字的。

在江西时，邓曾多次写信给毛，如果说前期大多为保护照顾家人，后期就是为了复出政坛。特别是林彪出事后，他认为等到了最合适的时机：在林一人之下万人之上时，靠他得势的人此后统统靠边站，众所周知邓与林不对付，而且失势前是潜在接班人，在这个需要重新搭建领导班子的时刻，他复出指日可待。

这里岔开一下话题。

毛很喜欢整人，其中一种方式就是让下面的人不断地写检讨，让他自找其错、自认其错，直到毛满意为止。然后依据想要「打倒」的程度印发检讨给各级党政军机关。

越往低层印发，程度越严重。如果让全国人民都知道，那就是先打倒、再踩上一万脚，永不翻身的程度。

除了毛之外，中共高层只有一个从不写检讨认错的人，他就是林彪。可以想像，当林彪一夜之间从「最亲密的战友」、「接班人」变成了神秘死亡的叛徒，毛不能沿用过去的手法打倒搞臭林彪，也不能向世人解释清楚到底发生了什么事，他受到多大的打击。毛的身体状况从此一落千丈。

第三「落」，始于 75 年 11 月，毛不满意邓不谈「文革」、不提阶级斗争，只抓生产、整顿，疑心邓在他身后会恢复「文革」前的体制。于是毛又重施故技，想让邓在高层会议中（或白纸黑字）肯定「文革」。之前邓对毛一直有令必行（虽然有过阳奉阴违），但这次想尽办法、坚决不从。

邓吃准了毛命不久矣，而自己绝不能留下束缚未来改革（如果有机会的话）的言行。我觉得这里是邓一生中最关键的决择，就在此刻摆脱 40 多年来言听计从的角色，为未来的抱负压下重注。

不出所料，在做了三次检讨毛仍不满意之后，邓被华国锋取代。

邓在「三落」中似乎都失去了所有（唯一保留的是党籍），但他并没有迷失自我，蹉跎岁月，随后「起」得比之前都要高。这种经历非常励志。

以上是邓小平个人的一些事迹，至于他身处的那个时代，在他掌权后着墨较多。

时代过于复杂，难以摘出重点，就请自行阅读吧。

P.S. 意外收获：这本书在 89 年夏天发生的广场事件上也花了不少篇幅，在我看来作者冷静又不失偏颇，值得一读。