---
layout: post
title: 试着讲逻辑（一）
date: 2022-05-02 07:20:28
excerpt: 试着用逻辑对抗荒谬的世界
lang: zh_CN
categories: life
---

**前言**

我打算把关于逻辑的文章写成一个系列，开头是逻辑的理论学习，接下来是结合时事的运用。

不定期更新。

**正文**

《秦制两千年》里有一句话：

> 韩非子的解释是“远仁义，去智能”，具体说来就是一手控制资讯，一手灌输错误逻辑，二者结合可以做到无往不利。

韩非子是个伟大的预言家，在两千多年后的中文世界，有司的所作所为不正是“一手控制资讯，一手灌输错误逻辑”吗？

而且在大多数情况下，二者结合确实无往不利。

他们控制资讯的形式多种多样：用行政命令打压不同声音、阻断网络服务、有选择地报道新闻，最新甚至还歪曲外国报道的原文（比如将 unacceptable 翻译成 可接受）。

普通人需要掌握一定的外语能力（英语）才能绕过这些控制。而据我个人感受，英语只达到六级考试的水平是不够的，要有一万左右的词汇量才能通畅读懂英文报道。

而外语能力过硬只是第一道难关。很多国外的信源被阻断访问，普通人访问会走进法律的灰色地带，要是被抓了，已经有现成的罪名。

这两道难关大大提高了接触全面资讯的成本，理性的人会考虑到收益不大，而直接放弃尝试。

他们一手控制着资讯，另一手操纵手上的资讯达到想要的宣传效果，整个过程概括来说就是用各种资讯作为前提、引导观众同意他们所给出的结论。

怎样由前提推理出结论，是一门科学，叫做逻辑。

很多时候，要推理出正确的结论，要有正确且与结论强相关的前提，如果前提不正确、或者前提跟结论无关、弱关联，就很难认定结论是否正确。

我们说这种推理才是符合逻辑的。

但很多人——无论身处哪个国家、受教育程度多少——都没有稍微认真地学习过逻辑，也很少运用逻辑去处理前提和结论。

有意误导普通人并且研究过个中门道的人很容易能依靠不相关的甚至本身就错误的前提，通过一些手法，把普通人引导到他想要的结论上面。

这些手法，概括起来就是错误的逻辑。

每天都有各种各样的资讯传到普通人的眼里、耳边，但它们都必须透过每个人已经习得的处理资讯的方式才能影响他们的内心。

如果人被灌输了太多错误的逻辑，以致他逐渐习惯并学会了用同样错误的逻辑处理新的资讯，那么就算将来有一天放开对资讯的管制，他也很难接受与自己已经习惯的结论不一样的事实。

掌握了正确逻辑，无论怎样的资讯，只要发现存在逻辑错误，最终的结论都很可疑。当你发现一部分人经常运用错误逻辑引导他人相信其所给出的结论，你就会倾向怀疑这部分人所说的任何一句话。

从以上这些角度来看，学习逻辑比掌握全面的资讯更为重要，也是更可行的对抗手段。

我自己曾经尝试过系统学习逻辑，但是好几次都中途放弃。

或许是因为我选择的教材不对，里面充满各种概念，概念又很快变成符号，我记性不好，很经常会看到后面忘记前面；又或许是因为我努力的方向不对，我学习的逻辑很系统、但是一点都不实用，就算全程啃下来，感觉也找不到用处。

学习逻辑非常重要的两点就是：明确学习的目的，并找到合适自己的教材。

前段时间，我看到这个[网站](http://www.fallacyfiles.org/whatarff.html)，正如它的网址所写，它本身是用来记录谬误的。除了谬误之外，它还提供一系列逻辑的教程，课程的入口就在网站的左侧，这是[第一课](http://www.fallacyfiles.org/archive012007.html#01122007)。

我学习一遍过后，觉得教程本身非常好，里面有基本够用的理论，以及非常实用的指南。

如果英语过关的话，推荐直接阅读。

因为学习最好的方式是去教授别人。接下来我会参照上述教程，用自己的方式再讲一遍。