---
layout: post
title: 九州之旅
date: 2018-10-17 07:20:28
excerpt: 10 月初在日本九州周游了一圈，九天的记录
categories: life
---


决意、制订计划时的兴奋

起程前空白的真实感

意外的台风，紧张，自我安慰

香港国际机场，买棒球赛门票

入境小哥， toliet

在国际机场大厅，就可以买周游券（顺便划位）。售票人员会说中文（日本人），和英文。还会给你指路怎样到市内。

怎样到市区？说走就走

到旅馆，晚 8 点没人

中洲，红灯区，一兰拉面，成都感，走到博多站

第二天

早上竟然是被乌鸦叫醒的。

先去栉田神社（有很多中年男人来参拜） 吃饭团；

在等车的时候，忍不住去自动贩卖机上买一瓶饮料。结果一时没找到零钱出口，还是人家主动指点才发现。原来就是在投币的正下方。只不过很下面了。

天满宫（幼儿园小朋友帮忙募捐，神社里面还有幼儿园）；有老师带着小朋友参拜神社，学习参拜的步骤。我还听到老师教小朋友许愿。（神啊，让台风快点走开吧）

中午回福冈站，吃的是一风堂拉面。很囧的是，我不知道原来拉面的硬度还有一种比“硬”更加“硬”的选择，人家问我，我又听不太清楚。

下午去海滨之中道（刚好错过了列车，问厕所，等列车的时候，看到了小站令人怀念的风景）（但可惜去到快关门了）（日语还是应付不了售票的小姐姐）（去居酒屋吃内脏火锅）（泡澡）

第三天

排队等列车，发现到点了，站台上的列车却不是我要坐的。原来列车名是滚动变化的。

自由席至少有一半空位，完全不用划位。

车掌（列车检票员）每一站上下人之后都会来检票，但他记得住有没有检过你的，就算你换了下位置。。。

如果你是用周游券，他还会问你在哪里下车。

长崎是个小站。小到根本不敢信到终点站了。（如果你要去和平公园，可以在终点前一站下车）

一出检查口，在左手边就有买市内通票的窗口，送我地图。

two day 跟 today ，搞混了。

走路到酒店。酒店位置超好。长崎比福冈热，办完手续 12 点多， 在酒店看地图，计划了一下两天的行程。决定先走完东面的景点，再走北、南面的景点。

坐路面电车。走路到博物馆。（感觉指示牌只有在开头跟结尾出现，中间像消失了一样）

然后到神社。神社门前在搭棚施工，为了几天之后的庆典。在神社门前的阶梯前可以看到对面山上的住宅，之前还没有见过这么陡的城市。

最后到眼镜桥。其实眼镜桥南北不到200米就有两三座别的石桥。河边有很多螃蟹，河里的鱼很大条。岸边有很多雕塑。

回到酒店附近，没到饭点，于是到海滨公园的草地上走走吹风。岸边停泊着水产厅的船，草地上竟然有学生在玩抛气球。

走吃饭的地方，走来走去。在一家关门的店前面看餐牌，结果人家工作人员一出来，我就被吓跑了。

最后来到一家饺子店。找位置坐下。不久旁边也坐了个老先生。我先点菜的，没想到他的先上了。后面我的也到了，但是我看不到盘子里有筷子，于是忍不住说了句日语“筷子呢？”

老先生主动帮我抽出了眼前的盒子。两人低头吃了一阵，他主动问我是不是中国人。于是我们就开始聊天了。

回到酒店，又觉得有点饿，所以去马路对面全家买了两个饭团。没想到在店里遇到一个流浪汉，身上味道很大，但是呢，整体看上去比中国的还是要干净些。

第四天

早上去和平公园，还没爬上山，就发现有很多中学生一班一班地走下来。估计是（外地）学校组织参观。

和平公园前有一个和平喷泉，从题记上看，是一个受害的女孩说的话“给我水，给我水”。我觉得比和平雕塑更打动人心。周边还有其他雕塑，有一个雕塑上面的一句话很不错。中国的雕塑很没想像力。

原本我是没有计划看原爆纪念馆的，因为料想会很残忍。但是我还是走了过去，走了进去。纪念馆的入口设计也很好，螺旋下去，墙上还镂空着时间，越往下越接近 1945 年。

教堂？

找地方吃饭，回到长崎车站，最后还是去了吉野家。

寺院？都是日本人放坟墓的。

美术馆

喝咖啡。

在海滨公园躺着睡觉，好舒服！

又走来走去（中华街、商店街、超市、长崎车站），最后还是吃了吉野家。又穷又没胆量（不少店都是要上二楼的，在临街没有店面；有店面的，看上去很贵；看上一家任吃的，结果好像倒闭换了另外一家了）

不过在走来走去的过程中，看到每个区域里都有一家临街店面是摆放（看上去像）庆典用的祭品，穿上庆典服装的人会在门店维持秩序或者交通。而且总有人停下来摆几张照片，有的点地方还排起队进屋里（寒暄几句、签个名，喝点酒），不知道是要干什么。

入夜时分，围观的人就更多了。有的地方，人群把一半的路都堵了。

我很想知道是什么回事，又不敢直接问群众。于是等了很久，找到一个年纪比较大的工作人员。用蹩脚的日语问这是什么回事。他见我是中国人，反而很热情地介绍起面前的那只大船。说这是中国的船。很久以前，福建商人的船会停泊在长崎，做生意。宫日庆典时用抬这只船来向天神祈求航行平安。到时候，船头会上一个小孩子。

回到酒店附近，还想去居酒屋吃了烧烤或者酒。于是坐电车回去就找找看。跟着人流走，我一开始以为他们也是下班之后跟我一样想法的本地人。结果没走多久，就听到不少人喊叫声和哨子声。越走越吵闹。

走到一个转角，一看。哇，这绝对是我这次日本之行人密度最高的场合。真的水泄不通的地步。原来这又是另一处庆典展示场。

虽然人非常多，但人流本身是有规律的。绕成一个圈顺时针在展台前走过，绝不停住不走。

我骗了杯水喝。另一处摆摊卖庆典用的扇子以及其他小物件，小朋友非常卖力。以及临走时（跟别人一样）向工作人员道声辛苦了。结果咬舌头了。我一直都不敢说太长太快的句子，因为总会咬舌头。（比如 你辛苦了，多谢款待）

回到酒店对面，马路对面的街角就有一家居酒屋。我犹豫很久，最后还是推门进去了。这家虽然小了点，但人气相当好，后面来的人要么被告知现在没有位置，要么只能跟陌生人拼桌。我觉得只有在饭桌上（特别是夜晚喝酒的饭桌上），日本人才会放得开。搭桌的陌生人，不到两句就聊开了。就算隔着桌子，陌生男女之间也能搭讪打趣，这点中国人都做不到。

在点菜时，我脑子有点短路，连服务员口中的 さかな 都不知道是什么。。。出了个大洋相。

他家的烤串挺好吃，就是不能单点，要来就得来一套。无奈我只能另外点了两块炸鸡，没想到还挺好吃，一咬开热气腾腾的。（炸鸡跟啤酒很搭）唯一不好的就是我喝了太多水，急着想去厕所。。。

第五天

如果想泡温泉的话，我建议住在别府或者大分。如果在别府的酒店贵，完全可以住在大分，然后带上毛巾替换衣服，坐列车去别府泡。

早上出发到由布院。接下来的一天多时间，天气都不好。下雨，还刮风。可以说毁了我的行程。

交还门卡，一出门就发现下着小雨。发现一个外国人在等红绿灯，见他没带伞在那里淋雨。于是走到他旁边遮了一下他。同时说了声 Do you need umbrella ? 。（虽然我不知道正确的说法，但这样说他应该懂吧？）

我只遮到他过马路中间，因为我要坐路面电车走了。

我坐到鸟栖。这次我学乖了，能在检票员问我时迅速回答。只是轻重音发错了。

来到鸟栖站时，时间还早。天气有点冷，发现月台中还有带空调的候车室。进去坐着等车相当舒服。

北九州列车周游券应该可以指定 6 张指定席座位。但我只用了一次，就是用来坐由布之森，因为它全部座位都是指定席。也不是对由布之森有什么特别的情愫，只是只有它能坐长崎到由布院。

由布之森是观光列车，结构布置都跟其他特快列车不太一样，整体看起来宽敞明亮很多。唯一让我不爽的就是，明明是指定席，一个女人还坐了我的位置（她坐在我的位置，还用手提包占了她旁边的位置）。最初我不清楚她是哪国人，用日语跟她说了声“对不起”，她就把手提包拿开，怕跟她说不清楚，只好坐在她旁边，后来才知道她是中国人。。。我还是太耸了，当时就应该不管她是哪国人，都跟她说清楚，毕竟我的是靠窗位置啊！

观光列车比普通列车还多了的东西，一是可以到某节车厢买东西吃，二是到了某个景点会有服务员还提醒看外面。然后我什么都看不到。

由布院是个小镇，坦白说，这里的外国人（韩国人、中国人）比日本人还要多。我比较早到旅馆，还不到 12 点，房间还在打扫， 1 点之后才能入住。

在放下大件行李之后，我索性就坐列车去大分跟別府。先在由布院的一处小摊吃了一只炸虾和一串烤鸡肉。

然后回到列车站。在车站看到一对情侣走进月台拍照，但他们显然没有注意到月台入口的指示牌写着“进入月台前要先出示车票”。当工作人员请他们出示车票时，他们好像也听不懂日语，于是被请了出去。场面相当尴尬。

由布院到大分，坐普通列车要一个多小时，中间停了很多个小站。我很惊讶从这些小站上来了来自好几间中学的学生。看样子他们是在大分读的中学，平时坐火车上学，总感觉不可思议。

列车穿行在山间，很浪漫。

大分车站，从整体上看，其规模和气派仅次于博多车站。车站门口有个金鸡和鸡蛋雕像，车站广场也有幅 16 世纪(?)的世界地图。从车站出口处领了本小册子。圈了一条路线走走。

大分是个有艺术氛围的城市，这点从人行道地面每隔几米就有一块印着板画的地砖就能看出。

大分有个公园叫游步公园，就是一条大道，在大道的中间还有一系列的雕塑。

大分的府内城也在为不日举行的活动在整修，虽然我也没打算进去逛逛。在府内城对面的大街（昭和大道）上，看到了市民互助组织的营业门店，感到很新奇，同时看到它的业务范围，感觉当地老年化也相当的严重。

匆匆走了一圈，在车站前的一间章鱼烧小店买了一份铺满葱花的章鱼烧。老板是一个中年妇女，整间铺只有她一个人。我在的时候，因为人客不多，看样子还应付得过来。感觉以后自己开一间这样的小吃店也不错。

因为天气不好，而且明天去逛的话还得处理行李的事（要么拖着走，要么到大分车站找地方寄存），于是在吃章鱼烧时想在今天之内也一并把别府也逛了，事后证明这是个错误的决定。

坐列车到别府，别府离大分很近，半个小时左右就能到。一走出车站就是公交车站。

但是我完全没研究过怎样到想去的几个“别府地狱”，匆匆研究了一下路线，发觉能到目的地的公交到了，就跟着别人一起上车。刷的还是 suica 卡。

上车没走几站我就后悔了。因为这车虽然说是旅游专线，但竟然会停接近 20 站才到第一个“地狱”，算下时间，就算 2 分钟一个站，现在都 4 点了，去到景点都快关门了。

加之还下着小雨，路又有点堵，真是又气又没办法。只能怪自己冲动了。

4 点 45 分去到目的地。下车还付了 560 日元。自己又没勇气再花钱看 10 来分钟的“地狱”，而下一趟车又得等 20 来分钟。于是就索性撑着伞到处。后来发现这又是另一个错误。

原来别府的几个“地狱”都在不高不陡的山坡上，我决定先走下山再找回大分的公交站。其实在下着小雨的天气闲逛别府还是挺不错的。这里真是遍地温泉，不少房子的烟囱都喷着滚滚白雾，连路边的沟渠都冒着薄薄的热气，伸手去摸还能感受到温暖。路边就有收费的浴场，只需要 100 日元一个人。可惜我没带浴巾。

等我走下山，才发现别府很少公交车站（所谓车站就只有路边一个站牌），也没有路面电车，更没有地铁。谷歌地图告诉我要么走回去，等 20 几分钟的公交车，要么走个 4/5 公里到另一个公交车站。

更要命的是马路并没有人行道，车还开得飞快，防不胜防就溅你一身水。我没走多远，鞋子就全湿透了。

一路上除了车就没几个人，感觉自己被这小镇抛弃在这坏天气里。路上见到全家超市，发现超市前面是个停车场。自带停车场的超市，印象中只有在美剧中见过，地价不便宜还真玩不起。

走着走着，发觉自己可以走到别府大学列车站，直接坐列车回大分，而不是某个公交车站，转车回别府列车站。

谷歌地图是个很不错向导，它总能找到一些看似不可能存在的捷径、小路。我沿着它指的路，扎进了一个居民区，走通一条只有一米宽的小路，终于来到别府大学列车站。

这时也恰好大学生放学回家。原本以为先到站台的人在排队，其实并没有，后来的人都是随便哪里有空位就往哪里站的。

期间一辆特快列车穿行而过，站台没有护栏，突然被空气打了一拳，列车快得连车窗都看不清，它走之后就只留下一头被吹乱的头发。好危险。

穿着湿透的鞋又回到大分车站。先去一趟厕所。大分车站的厕所中午来过一次，厕所外面的墙面很卡通可爱，可惜我不敢举起手机拍照（怕被误会是变态），而洗手盆有三个功能：左边喷头出洗手液，右边喷头出清水，靠近身子的缺口吹风。洗完手，还留有一丝奶油蛋糕的香味，这么强大的洗手盆还是第一次见到。

在车站内商店门前走了两轮，选了间人不多不少，价格也不贵的店吃晚饭，我通常都是装作看一遍菜单，然后点了店家推荐的那款，比如这次吃的是大分的乡土料理 とり天　（鸡肉天妇罗）。

吃完饭要坐的车还没有到，绕着车站走了一圈，发觉有很多中学生承包站内的候车室的块区域，做起了作业。

坐车回到别府，又是一阵大雨，好不容易干了一点的鞋彻底湿透了。我感觉这一天真是糟糕透顶！

住的是日本传统旅馆，在玄关就得脱鞋。但是我只有这一双鞋，无法想象第二天还得穿着它到处走。不过这家旅馆的门厅都没有人看管的。我打算先回到房间拿个袋子偷偷地装回去再想办法弄干。

我还是第一次住日本传统的和室。一进房间，打开灯就吓着了，我在日本从来没住过这么大间的房！面积至少是昨天住的三倍。放好东西，照着日历上的图示，穿上了（对我来说）很大的和服，先走到玄关把鞋子收回来，一路上真没遇到人。

然后再去泡旅馆的温泉。坦白说，我是挺失望的，温泉是半露天的，不知道是不是因为外面正在下雨，真的就是“温”泉，水温二十来度，是我泡过的最凉的温泉。要不是旅馆在由布院而且这水像是不要钱地往外地下流，我真怀疑这是假的。

有一点点的好处就是，整个温泉只有我一个人在泡。洗完回房间，把鞋子晾在空调下方，然后调成“吹风模式”开足马力狂吹，一个晚上应该能干，头一次觉得自己这么机智。

日式床铺是在榻榻米上铺上两张被子，对在广东长大，小时候夏天经常睡地上的我来说一点不适都没有。睡前看了下电视新闻（电视离开桌子三米多，真不习惯），得知台风越来越近。很忧心明天的行程。只好安慰自己，能有今天这样糟糕吗？不可能！但今天我也幸运地熬过去了，还有什么事情值得担心呢？

第五天

一夜无梦。早上醒来，发现外面大风小雨。鞋子虽然已经被空调吹干，但一走出去恐怕又得湿透。

其实之所以选择由布院，是想看看早上的金鳞湖。虽然天气很不好，但也要去一去，就当成是打卡吧。

一手举伞，一手抓着手机，看谷歌地图，旅馆离湖很近，五分钟就能走到。湖边没人，不过景色令我大失所望。看起来其实就是个普通得不能再普通的小水湖。说好湖面的雾气呢？是因为温度不够低还是风太大，还是我来得太晚了（8 点半不到）。

来的时候鞋子已经被打个半湿，连绕着湖边走一圈的兴致也没有，索性走回旅馆。这湖还不如旅馆前的一条小溪有意思，有只水鸟站在溪里一动不动，看见我来也没反应。

回到旅馆收拾好，就退还钥匙。门厅里也没有人，除了进来旅馆时见过服务人员，这两天真没见过相关人士，感觉日式传统旅馆好省事啊。走到列车站，等急行列车回福冈。

刚走到车站，就有日本人问我能不能帮他俩拍个照，要把车站站牌拍进去。（因为要走出站外拍，在拍照前他还问我，我的行李没事吧。我看车站没什么人，就回了句“没事，大概”）

离列车到站还有半个小时，肚子有点饿，但附近好像没有便利店，于是又到自动贩卖机买了罐加糖的奶茶。

车站候车室有老年人画作展览。里面的水彩画、油画大多出自八九十岁老人之手，也有一一两幅的作者一百来岁了。有些画得还真不错。

就算在由布院中途上车，自由席还是有一大堆的空位。我拖着大件行李箱，进门一看靠边车门的座位没人，就把行李箱塞到座位的后面。

吹一个晚上，好不容易才干的鞋子又被打湿了。幸好整排座位只有我一个人，偷偷地脱了鞋，让它自然风干。

原本想趁着台风没来，直接坐车到小仓，然后到下关唐户市场的。但算了下时间，从由布院出发，沿着铁路线，好像无论是逆时针走，还是顺时针走，到唐户市场都得快下行 1 点。市场都快关门了。而且我还不确定台风会不会影响市场营业。

所以还是先回福冈再算了。

回到福冈，才 11 点多。从今天起要住三个晚上的青年旅馆，这时还没有到入住时间。得先寄存行李箱。装好博多车站有很多 コインロッカー （即英语的 coin locker）， 24 寸的行李箱只能放到大柜子里，一次性收费 700 日元，只收硬币。贵得有点心痛。

因为没有硬币，又去车站里的便利店买了两个饭团。这趟旅行吃得最多的就是饭团了。

饭团留着下午饿了才吃。正常点的午饭还是要吃的。在博多站内商店转了转，发现一家在卖很便宜的亲子丼，才不到 700 日元。自己好像没吃过亲子丼，于是就去试试。没想到生鸡蛋是服务员捧着一个篮子来让你自己挑的。

幸好自己打过鸡蛋。这鸡蛋除了干净之外，从外面看不出什么特别的。打进饭里拌着吃却一点都吃不出腥味。又滑又稠的感觉真有点怪。很奇怪日本人是怎么发现这种吃法的。

计划先到青年旅馆踩踩点，免得到时候打不着地方。在衹园站下车，看着地图走，最后没想到又回到第一晚入住的旅馆附近。原来要入住的旅馆就在我经常路过的上川端商店街里面，甚至我在它面前走过至少 4/5 回了，只是我一直没注意到。

走得有点累了，于是在商店街里面的一个停放着大山笠的小广场里吃了一碗红豆绿刨冰，还不错。

决定去福冈博物馆。出了西新地铁站，跟着地图走，会经过一所教会大学。隔着围网可以看到学生在操场上做社团活动，很热闹。

博物馆门前有好几座雕像，每座都有简短的命名，如胜利、自由，一看就是欧洲人的作品。我比较在意的是在如此保守的日本社会，展示裸体女性雕像为什么会没问题。在大分的中央大道边上也有一座裸体女性的雕像。

大概别人把艺术和色情分得很清楚，不会神经过敏吧。

福冈博物馆有很多的内容都是跟中国大陆或者朝鲜半岛有关的。从旧石器时代开始，出土文物都有源自西面文明的痕迹，明显能感受得到从日本闭关锁国到二战之前这段时间，福冈博物馆的内容相对失色。

刚一进馆就能看到博物馆的镇馆之宝，金印。上面写着：漢倭奴國王。日本人考证过这枚金印的历史，应该是后汉光武帝授与渡海寻求庇护的（“倭”民族的“奴”部落的国王的）使者。

奴国时代福冈的墓葬形式也很有意思，一大一小两个罐子，就像装胶囊一样把蜷缩着的死者包起来。有个出土遗址里上百个这些胶囊错乱又密集地堆放在一起，就像个乱葬岗。

福冈在幕府时代的城池早已消失，较宽的护城河变成了今日大濠公园的湖。

福冈有个习俗，就是每年七月抬山笠，以前的山笠相当的豪华、夸张，高度超过 10 米。不过后来因为市内架设电线，太高的山笠已经不再出现了。对男孩子来说，臂膀能不能够到山笠的抬杠（继而参与抬山笠）是一个长大的标志。

看到这个说法，想到自己，这样的话我可不是永远也没长大？

回去的时候，顺便逛了一下天神附近，本想着找吃晚饭的地方，但才发觉都是些购物的商场，吃的门店反而没找着。钻进地下超市，看到超市里卖的便当还很便宜， 350 日元左右就有海鲜相伴，看上去很好吃的样子，比饮食店里的便宜多了。

差点在地下商场迷路了，好不容易钻上地面。再走回地铁站坐车回博多。

虽然说是第二次住青年旅馆，但之前是跟朋友几个一起住。这次只有自己一个，总担心遇到坏事情：比如东西会被偷、晚上有人很吵等等。可能是因为外国旅客比较多吧，这家旅馆的工作人员英语还算好。旅馆的一楼是酒吧，因此会给入住的人送一杯 welcome drink 。

房间用的是数字密码锁，我曾有一瞬间很好奇他们是怎样管理这些密码的。不过在放好东西之后，肚子就饿了，决定在附近找吃的。

又去光顾刚来第二天时去吃过内脏火锅的那家居酒屋，按惯例先来一杯啤酒，再看着菜单点。少不了我印象深刻的烧章鱼腿。

吃完去栉田神社逛逛，我发觉什么时候、就算是晚上 9 点去，也会看到有人在参拜。

早早回到旅馆，因为没带牙刷和拖鞋（忘了青年旅馆不提供这些东西），就到一楼买，幸好不贵，也就 300 多日元。

洗完澡，发觉住的房间虽然是 6 人间，但直到晚上 10 多，还是只有我一个人。明明老板说了房间住满人，而我是倒数第二个入住的人。

我躺了下来，可能是因为不安，以及有点热，直到晚上 12 点多都没睡着。

直到凌晨 2 点，终于有人回来了，而且他们几个还用像白天一样的声量说话。灯还亮着，我就应该把它先关了！一想到第二天还得早起，我就只剩下悔恨，为什么当初不早点订酒店，这样就能订间好点的了。

我也不清楚自己几点睡着的，但我知道这几个起得比我还早，早上 7 点半他们的闹钟就响了。

倒数第三天

原本想去下关/门司港 的，但是那边的航船都停运了。
转而去熊本。在月台上还看到一枚硬币。特快列车上会播报延误信息，只频繁程度和语气，让人觉得好像发生了什么重大的事，其实也就延误了一个小时不到。

熊本的路面电车也能用 suica 卡，工作人员的英语也不错。

风很大，还夹杂着小雨点。我走了两转商店街，只为吃一顿马肉。但是看到很少店家有卖，而有卖的那家竟然需要两人份起做。于是去吃了连锁海鲜店。第一次吃大大粒的鱼仔，真是很有意思，里面是有点酸酸的。

两点要回到车站坐车回福冈。没想到在车站就看到一家吃马肉刺身的店，单点了一份。吃着像牛肉跟鸡肉的结合体。

乘车回到福冈，风小了很多。直接转乘地下铁到福冈 DOME 。虽然只有 3 点多，不到 4 点。但已经看到三三两两的球迷去球场了。我也省得看地图找球场，跟着走就行了。这些球迷有穿球衣的，有带打气助威的工具，有组团来的，也有独自来的。

来到球馆外面，发现已经有相当多的在排队了，有入场的，有兑换礼品的。我还没有取票呢，到一个自动售票机里先取票（幸好自己懂一点日语）。

每一种区域的球票都是长得不一样的。6点才开赛。现在进去太早，于是在球馆边吃早上买的饭团，再买瓶咖啡奶茶。

看着所有人进球馆前要接受背包检查。轮到我进场时，我听不懂检查的小姐姐说的日语，非常尴尬。而她也只会出日式英语，她说了两三遍，我才知道原来是 "bag check"

进到球馆才发现里面别有洞天。里面都是食品店！卖什么的都有。每家店前面都排长队。虽然已经吃过了，但不好意思空手坐着看比赛，于是我走来走去才决定买一盒章鱼烧和一杯啤酒。

还没开赛，就见到传说中的啤酒妹。原来她们不只在离场的通道中设摊待客。还会身背酒桶到处叫卖。非常有活力。这个职位除了女性，还有个别男性。但看起来成绩比不上女性。

开赛前有全场直立奏国歌的仪式，感觉日本的国歌也没坊间传言的那么难听（至少听着不像哀乐，而已比较短）。

还有开球仪式。可惜投手直接把球扔地上了。

我买到的是 A 级球票，在一垒外侧的位置。可以同时望到右侧的主场球迷专席和左侧的打者，对面有一小块是客场球迷的专席。球迷专席里面坐着的几乎可以说是专业的啦啦队了。各种带节奏。双方在对方进攻时都偃旗息鼓（其实是充分休息、抓紧时间去厕所）。

主队有两套通用的加油助威歌，把球员的名字填上去，合上鼓点节奏就全场唱。有些时候也会唱起球员专属的加油歌。比如将这场比赛之后退役的二垒手 本多雄一 。轮到他击球、跑垒时，观众就非常配合和兴奋。他表现也很好，一度占领了三垒，可惜最后队友被接杀，三出局终止了进攻。

来看球之前，我都不知道这场比赛的重要性，以及双方在联赛中的成绩。之后才知道我看了一场非常不得了的比赛。主队常规赛排第二名，对手是第一名，而这场是主队常规赛最后一场，并且是主队一名的球员告别赛。

比赛也相当精彩，主队在第三局先是 2 - 0 落后，然后凭借一记本垒打反超比分 3 - 2 。主队全场轰了三记本垒打。以 8 - 3 结束了比赛。

坐我旁边的是一个50多岁的大叔，他很喜欢向啤酒妹买酒，比赛中至少买了 4 次，他还自带两个塑料扩音器，既可以用来向队员加油，也可以当棒子相互敲击助威。他主动向我搭话，说这场比赛精彩吧？

于是我们又聊起来了。说起中国相关的话题，他就知道北京烤鸭跟成龙大哥。

我们在主动击出全垒打的时候还激动地相互击掌了。

最后主队赢了的时候，按传统主场观众会放气球，大叔还给了我一个气球。看着自己的气球跟其他人一起飞向天空，发出啸叫声，感觉既兴奋又相当的浪漫。

还是大叔，告诉我比赛结束后会有本多雄一的退役欢送仪式，让我别走。

这个仪式也很感人。有回顾他的职业生涯高光时刻的，有来自很多人的采访，有现场教练、本人的感言，有队友、女儿的送花，有队友们一起让他本人——跟他的应援歌所说的一样——起飞。

最后竟然还有放烟花！

最后散场离开球馆时，虽然有很多人，但因为外面几乎找不到垃圾桶，所以大家都会把装食物的塑料袋扔到球馆收集垃圾的地方。

散场时虽然人多，但也只是移动得慢而已，一点都不挤。

倒数第二天

已经很适应住青年旅馆了，其实只要把床帘一拉紧，做什么也没人知道。晚上嫌太热就只盖一半的被子。把耳塞也戴上（把耳塞装到包里，是我为数不多的好习惯），就能睡到自然醒。

其实今天我没什么计划，是到能古岛还是福冈塔还是什么其他地方完全没想好。不过我打算早上去大濠公园转转，转完再想下一步吧。

洗漱完照例去二楼喝杯速溶咖啡再出发。

今天早上二楼的有几个中年大妈在大声开心聊天，没想到青年旅馆也会有上了年纪人来住，更想像不到是大妈。

把最后一张福冈地铁一日券刮开。坐地铁到大濠公园站，往南走，再穿过一个小小的儿童游乐园就到了大濠公园。大濠公园由一个湖和贯穿其中的一条走廊组成。一大早就有人绕着湖跑步，我去的时候还有小学棒球队成员一起齐跑。湖边有一条一米宽的浅浅的水渠，渠底干净、水质清澈，远远反射着着点点金色的阳光，近看却像是一块流动的厚玻璃。

跟中国一样，这湖边也少不了爱好曲艺的老人，有意思的是他们用树叶来吹曲子，吹的是日本名曲《故乡》。

也有人在用旧式收音机放些既不像太极拳又不像广播体操的音乐，在草地上跟着解说动，我听得出来是中文。现在中国的大爷大妈都不用这些音乐了，没想到在福冈还能碰到。

湖边有树荫的地方，有人带了面包屑喂小动物，这里有很多小动物：肥鸽子、麻雀、锦鲤、乌龟、水鸟，都不怕人的。

有一条走廊连接着几个小岛，把大濠公园一分为二。我想到了春天，在走廊上看樱花在两岸盛开一定会漂亮吧。不过现在就只有人在水边钓鱼了。见过不少地方，水边都是禁止钓鱼的，没想到这公园开辟了好处供人们钓鱼的区域。

走完大濠公园，本来打算去能古岛，但查了下路线，感觉到了岛上公园至少要 2 个多小时。花时间太多了，犹豫之下，最终还是决定转而去福冈塔。

还是坐地下铁，才发现福冈的地下铁有很多趟区间车，从时刻表上看，虽然每隔几分钟就有一趟车，但几乎相邻的车次都带上不同的标记：方块、三角形、圆形、圆圈。看得人眼花。后来才知道其中的差别大多是列车的起、终点站远近不同，两点之间停靠的站点是一样的。只要确定要到的站点在中间就可以大胆上车了。

从西新地铁站出来——这是三天内第三次到这个站了——就看到十字路口的对面有穿着传统节庆服装的工作人员在维持交通，直觉告诉我又可以凑热闹，刚好肚子也饿了。就先吃个饭再去塔那边吧。

原来今天是这一片街区的市集日，商铺会有些优惠，同时有人在街道中间摆摊，有卖干制海鲜、小饰物的，有搞抽奖的，有钓水球的，甚至还有摆出用 VR 虚拟过山车的机器。我在一个摊子买了份用铁锅炒的鸡肉，同时买了杯啤酒，在这个摊子不远处，两幢房子之间的空地上，还有一个由三人组成的乐队在演唱。显然他们是市集主办方请来的，空地前面摆了很多桌椅。很多人都是在周围卖了吃的，然后坐下来一边品尝食物、一边享受音乐的。我也一样。

主唱是个女人，歌曲应该都是原创的，听着有种慵懒、轻松的感觉。天气也很不错，要是我不坐在太阳底下就更好了。

吃完午饭，沿路返回。从车站到博物馆这条路也走三次了，原来博物馆前面的旁边有一大块空地，这时有一群小学生在练习棒球。电视中看到的通常是投手和击球手之间练习，现实中涉及人数更多、占地方更大的是内野跟外野防守人的接球练习，教练一挥棒打球，外野手就得跑老远，然后还得用尽力把球扔回来。看起来也很累。

在博物馆旁边的是图书馆，两者之间夹着一条叫做 海螺小姐 的街。名字出自以福冈为背景并首先在福冈当地报纸连载的著名四格漫画，跟中国的“海螺姑娘”没什么关系。

街旁靠边图书馆的一侧有条人工水道，每隔一段时间，就会从上游放水下来，会让人误以为这是一条小溪。

再往前走就走到福冈塔了。这塔就像棱镜一样，很高，站在塔下附近，用手机都照不到全景。

刚好今天在举办爬楼比赛，吸引了不少人在塔下排队报名，从地上爬到顶层，要爬 123 米，很佩服这些年轻人的毅力。

我选择了坐快速电梯上去，外国人出示护照，还有门票优惠呢。