---
layout: post
title: 学车记
date: 2020-01-17 10:20:28
excerpt: 考驾照，一段还算有些意义的人生经历
categories: 
- life
---

念头

我是一个比较标准的宅，平时没事也没有想到处走走的念头，更不用说驱车远游了。考驾照这事一直与我绝缘。但不知道怎么回事，有一天忽然想在7/8月去新疆自驾游，在5月份跑去驾校报了个名。

性格

此前我知道考驾照大约要考几门科，有笔试也有实操，笔试不是难题；实操需要跟教练约定时间，教练会在你身边手把手教你，对我这种内向怕生又手残的人来说，简直就是灾难。

报完名，兴奋劲头一过去后，我就后悔了。一直没联系驾校的客服，将考驾照这事儿放一边。

科目一还是驾校的客服在一个月后打电话来催，才去刷科目一的考题。驾照笔试的准备很简单，只要在考前将所有的题目都做一遍，把做错的再做一遍就没问题了。不过驾校客服会要求你做模拟考试，在连续 3 次都达到 92 分才会替你报名考试。

科目一跟科目四都是笔试，前者难度相对大一点，要记住的东西不少，后者靠猜也能猜到答案。不少人就是连准备都没有，在考完科目三就直接去考科目四，通过的比例不小，但是我也见到过这样做科目四考试挂科的。

科目二的练习场就在我所住的地方附近，原本我以为可以时间安排会很有余裕，比如可以早上上班前练习一个小时，或者晚上练习一个小时。现实却跟我的想象完全不一样。

此前我并不知道教练们有自己的一套成熟做法。为保证通过率，他们会先要求学员定下考试的日期，然后才让你在往前一两个星期的时间来练习。你可能会疑惑，都还没有开始学，怎么知道自己什么时候学会？

但是教练们就是知道：绝大部分人每天练习一两个小时，连续一两个星期，都能通过考试。如果真的不行，那么他们会让你取消报考。

就像流水线安排，一批又一批的学员被送去考试，在考场前残次品会被挑出来，以免影响及格率。

既然是流水线作业，学员想要按自己的步调练习是不可能的。同一批考试的学员，大家都希望不请假，能在上班前或者下班后来练习，但教练不一定能早起晚归，就算教练没问题，学员之间也要分配好时间，所以不怎么请假就把车学了这个想法基本上是一厢情愿。

不过我住在科目二练习场附近，公司弹性上班离得也不远，就算教练 9 点才来，我也可以练习半个多小时。中午随手吃个包子又回去练习大半个小时，每天不请假也能练习一个多小时。

在上车之前，每个人都得练习打方向盘，第一天通常就是在很无聊地从向右打死到向左打死中度过。教练会看你打方向盘的熟练程度来决定你能不能上车实操。其实上路时，几乎不会有猛打方向盘的需要。猛打方向盘是个禁忌，绝对不能在车子走着的时候做（不要说打死，拧个 90 度就能翻车），但科目二的诀窍是对点操作：在某个时间点上以最快的速度做出相应的操作。转方向盘作为其中一项，在何时该打多少度，一旦慢了就对不上。

打慢了，打多了，该怎样调整，这些教练没那个耐心、或者没有足够的表达能力让学员学会。

因此才要求将方向盘练得异常熟练，熟练到能打出风来，才能上车实操。

虽说是实操，但科目二只考核几个场内项目，只踩离合和刹车，挂一档和倒档，油门被锁死，车速很慢。练习场内也没有什么行人，教练在教完几个项目之后，就不知道跑哪里玩手机了，操作做得对不对、有没有压线、距离够不够等等，绝大部分时候是靠学员之间相互提点。

练习了几天倒车入库后，我还曾经被教练要求指导一个刚来练习的人。

等到我把所有考试项目都练过，能完整走一圈的时候，我还被授权自行把车子由终点开回起点，走在那一小段没有点可对、可以自行选择路线的路，是最接近实际、我最享受的时刻。

教练在旁指导的时间，恐怕还没有跟一起练习的人处在一起的时间的零头多。他们每个都有自己的特点。

比如一位练习时间跟我重叠的大姐，虽然练习时间不短，但是成果不怎么好，倒车入库时只要歪了，那么此后都是歪的，没办法自己摆正，她在半坡起步时还把车子撞了。

而另一个男的小年轻，因为处在打工作的空隙，所以来练习的时间比其他人都多。他自我感觉非常好，很有想法、不怎么听教练的那一套，但坐在他副驾驶帮他检查半坡起步距离的我，往往都是抓住安全带大喊：“压线了，压线！停！！”

他好像对距离和速度没什么概念，每次都把我吓得要死。

我自己是中规中矩的那个，但也出过状况。有一天刚开始练习侧方停车不久，仪表盘就亮了一盏小红灯，因为教练刚把车交给我没多久，所以我想问题不大就没去管。没过多久，车头盖缝里就冒出白烟来，吓得我赶紧关了火下车。

打电话给教练，他来看了下，才说车子出问题，要让师傅来修。前不久他的车子才因为漏油送修，这么快又出事了。

我也见到比我们几个技术要好得多的。有一个女生，对我来说就像秋明山车神般的存在。她来得不多，每次她跑半坡我都会在坡下来欣赏她的操作。从来没见过她失误扣分，动作干净利落，整个流程充满着自信。可惜她跟我们不是同一个教练，所以也没机会向她请教。

在考试日快到来时，教练忽然让我们自行去模拟考场跑跑。我们对此毫不知情。那个模拟考场很偏远，我们几个打滴滴到门前，从外面根本看不出里面是干什么的。将信将疑地走进去，才看到里面停了好多教练车，车子前面是一个跟练习场差不多的大场地。

在离门口不远的地上我捡到一个手机，因为找不到除我们几个之外的其他人，不知道怎么处理，又手机放回原地。

在场地的旁边有个小屋子，好不容易摸到一个门口进去。里面坐着个中年人，问我们是不是来练模拟的，是的话就签名登记。正当我们以为这就是全部的手续时，人家指了指旁边桌面上的一个二维码，说，每人给 260 ，扫完跟我来。

来之前教练就说过到模拟考场，一个小时时间大约只够跑三条线。三条线就收 260 ，水够深。不过来都来了，这水不能白趟。好好练吧。

这些线路中，有一条特别难，刚走完 S 弯没一两米就到了直角弯，教练特意叮嘱要跑跑这条线。不得不说，在真实的路线上走一走是有用的，因为不曾想那条特别难的路线跟平时练习的线路相差那么大，还没有来得及走出 S 弯，就已经要做直角弯的动作了，一下子不知所措，我把车子开到路肩上面，因为动力不足还死了一次火。

考试的那天，是 12 月的某天，很冷。在起点等的时候，跟监考的安全员两个冷得直跺脚。不管是科目二还是科目三，考试时所有的线路都是按签到的先后顺序，在轮到自己的前一刻才决定的。我一边跺脚一边安慰自己，看来老天是要考验我真正实力。

终于等到前一个人考完，把车开回起点，他下车后笑着说自己过了。虽然接下来是最难的那条路，但我跑了两次，第二次挺顺利的。第三次一定也很顺利！

考过科目二，是一年多前的事了。我只记得自己在半坡起步冲下坡的途中，放开离合，举起拳头，爆了两句粗口。

按照设想，在通过科目二之后，一口气再把科目三也拿下。但不巧被裁员了，除了尽快找新工作，年底也没有心思学车。而新入职公司又因为是进了刚成立的组，人手不足经常加班所以也没能抽出时间学车。

就这样一直搁了半年，期间驾校那边有人来催我，甚至教练直接打电话来让我周六、周日去练习，印象中我去了一次，在真实环境中开车，虽然危险很多，但我觉得挺简单的。

我跟教练说明自己的情况，他竟然同意我只在周末来练习。不过由于懒惰，此后我一个次都没有再去过。这样又过了半年，到了年底，工作稳定下来，不休就作废的年假又有 6 天，我才想起学车这事。一切都好像很完美，除了驾校给我换了个教练。

官方的理由是原来的教练要培训很多学员，为了不耽误我，给我安排了另一个教练。其实我已经半年没去学车了，与其说怕教练耽误我，不如说我耽误教练。不管实际情况如何，我又得鼓起勇气，冲过这一关了。

科目三的安排跟科目二差不多，都是先定下考试日期，再集中时间练习。只是这次的练习场离家没有那么近，而且新教练早上的时间已经提前被其他人占好，中午还休息。所以得请下午的假去练习，不过请假正合我意。

要说有不如意的地方，就是这个新教练，在教了我一天之后，把我推给另一个教练，让我跟另一个教练练习，但是对外说仍在他名下练习。

这是我学科目三的第三个教练了。他应该是新入门的，不只是因为看上去很年轻，还因为在很多考点上面，他都只是教授“感觉”。比如起步后的靠边停车，虽然他有让我对点，但是每次停下来之后，除了压线和超过 50 厘米，他就只会说一句：可以；比如挂档，什么时速该挂什么档，他一开始并没有说明，我只能被他骂好几回才大致猜到；又比如调头时该打多少方向盘，就算我问他，他也只是说你凭感觉慢慢打，科目三跟科目二不一样，考试时线路有几公里长，没办法像科目二那样都找点去对。

大概每个教练都有自己的一套，我不喜欢太多条条框框，比如受不了“上二档之前要慢慢加速、让发动机转速在 2000 转以下”这种像机器精准般的要求，所以总的来说，这个教练挺对我胃口。

深圳的科目三考场有好几个，我报名的驾校安排在东周考场，如果要说为什么选这个场地，大概是因为这个考场难度较大，排队等考试的人较少的原因吧，预约考试后，大约等 10 天就能考试，其他场地可能会等上一个月。这个考场一共有 7 条路线，但是因为种种原因，目前用来考试的只有 3 条，一条很简单，一条路口很多、路况很复杂，另一条难度中等。

在考试日前 6 天，我每天都去练习，教练会在前一天告诉每个学员练习的时间段，每人只练习一个小时，教练从来不让我练习很简单的那条线路，大概是他认为能把难的练好，容易的就不在话下了吧。


有一件事，我一直觉得很奇怪，考试里有一个项目是模拟夜间行驶的灯光使用，教练一直没让我练习一下。直到倒数第 3 天，才在告诉我一句话之后，让我照着做，那句话就是：除了临时停车，其他情况一律闪三下灯。他甚至都没有解释多一句！

倒数第 2 天，他让我跟其他三个人去模拟考场跑一下。后来到了考场我才知道，所谓的模拟考场，是真正的东周考场！考场的路上设有标志， 24 小时禁止教练车行驶，禁止的原因很容易猜到，在这里练习，等同于在考试前看过考卷。

交钱的事，教练事先没提，等到了下车之后，才说一圈 150 ，三圈下来，每人交 450 。我们有 4 个人，当一个人在驾驶的时候，其他 3 个坐后面，副驾驶坐一个专门指导的人。

这个指导的人，考试的事无巨细都会跟我们说，原来教练说的灯光操作之所以可以那样做，是因为考试评判系统有 bug ，按照一定的频率闪三下灯的话，系统没有办法判别是近光、远光、还是闪两下灯光。

每条线路转弯、调头该在哪个地方打多大的方向盘都手把手教，哪个路口要特别注意大货车、哪个路口会等很久等等他都会讲。还有每个学员哪些地方做错了，他都会记下来。

4 个人每人跑 3 圈，从下午 3 点多，一直到晚上近 9 点才跑完，在别人驾驶的时候，自己还要做笔记，非常的累，等到坐接送车回到家都已经 10 点半了。

这些做科目三考场模拟生意的人，也挺累的，每天顺利的话 11 点多才下班。不顺利的话就不知道要多晚了。因为考场禁止教练车行驶，被发现就会扣车罚款，他们每辆车都带有对讲机，有专门的人负责放哨，如果有交警铁骑在哪条线路上出现，他们能立马知道。暂时避开那条线路，这就是不顺利的情况。

最后一天，教练还问我某线路上的公交站是不是被废弃了，哪里哪里的线路模拟考试时我们是怎样走的。最后一天他没怎么骂我，让我以为自己这场考试十拿九稳了。

考试的那天，因为我是 9 点就开始考，不能先去练习一下，就坐驾校的大巴到东周了。在 7 点多等大巴的时候，有一个跟我年纪相仿的男人主动跟我搭话。


在确认了我跟他一样，在等去考场的大巴后，他几乎无话不说。

他说自己现在在做科目四的考题，心里很慌乱，说在前几天时，他做科目四的考题，随便做几次都能上 96 ，今早做了两次，都不及格。我问他有没有把所有的题目都做过一遍，他回答没有。

我能说什么呢，答案很显然是你之前运气好，遇到的都是能猜对答案的题目，今天运气不太好呗。我心里这么想，但嘴上没明说。

他不说话了一阵子，又跟我说自己这次是补考，之前科目三挂过一次，这次再不过就得等年后了，这次一定要过。

我觉得这哥们儿挺有意思的，就问他科目三不是有两次机会吗？都怎么挂的。原来他一次靠边停车停得太远了，直接挂；第二次停的时候也远，扣十分，然后在一个路口时车子死火再扣十分，挂了。

挂了之后，他这段时间非常专注地练习靠边停车，至于死火的问题，他归究于考试那天天气冷，车子没热好身，他明明什么都没做就熄火了。

那哥们儿还说大巴会比约定的时间至少晚十分钟才到，而且就停在公交站。科目三跟科目四明明都有要求除公交之外，社会车辆不能在公交站停车的，但后来果然就跟他说的一样。

我俩上车之后坐在一块儿，他知道我在早上 9 点到 10 点的场次考试之后就问，他能不能排在我后面考试，只要我做啥，他就跟着做啥，如果我挂了，就按下危险警报灯，让他知道。我反问他，你不是下午的场子吗？能跟我着一起考试的？

他说考试其实是按时签到的先后顺序排队的，跟短信通知的时间没什么关系。果然是考过一次的人有经验啊。

大巴停在了东周考场门口，距离考试还有大约一个多小时。只是司机在开门放人走之前，跟野鸡旅行团的导游一样，推广起模拟考场一圈游来。或许车上的人大都已经跑过模拟考场了吧，不满的人有很多。我跟那哥们儿趁机溜下车。

时间还早，我跟他也没有好去处，就在考场门口站着聊天。这时候他问我听没听说过一句暗号，在上考试车后跟安全员偷偷说：负一楼。

我不知道那是什么，从来没听过。“负一楼”怎么就成了暗号呢？他说自己第一次考试的时候也不知道，挂了之后别人跟他说，你不给点好处安全员，他就会难为你。比如在起点停车时，故意停得比其他人离实线远，停得远就算了，有时（就像他第二次机会）还停歪车子。你跟他说这句暗号之后，他不但给你停在 30 厘米之内，不会随便踩停你的车子，还会给你很多暗示。

我懂这是行贿的效果，但是“负一楼”怎么就成了暗号呢？原来在负一楼有个小卖部，在那里可以买包烟给相应的安全员。

正当他跟我说内幕的时候，一个人凑了过来，问要不要跑模拟。那哥们儿说了句意想不到的话：要怎么给安全员递烟啊？正当我惊讶他为什么如此大胆的时候，那个人反问了句：要行贿安全员是吧？来，跟那个人说。

我靠，竟然有人就在考场门口做这生意？！我有点好奇，被那哥们儿拉了过去，向站在路边停车旁的人走去。那个人跟掮客说了几句，就让我俩上车再说。

关好车门后很快进入正题，他自称在考场内里有人，可以修改电脑系统的成绩，只要不是操作太离谱，90% 都能过。在我俩将信将疑的时候，他拿出手机，向我们展示微信的聊天记录。上面是一个成功考过的顾客发回来的感谢，以及 1000 的转账。

相对请假一个星期扣的工资来说 1000 的费用也不高，而且是考过之后再交钱。但是真的保过吗？我跟那哥们儿都很怀疑。不过人家除了这个服务，还有另一个，就是保你靠边停车不扣分，其他扣分项一概不管。收费 200 ，因为不包过，所以钱得考前就交。

我跟那哥们了解之后，就说下车商量一下。在路边我俩交互了一下各自看法，坦白说，我就没想过要在真正考试时作弊（考试前来跑几圈模拟就是某种意义上的作弊），而且这次我觉得自己有八成的机会及格，用不着行贿。于是我开玩笑说，你不是靠边停车不稳吗？可以用 200 买个保险啊。但是那哥们觉得自己已经把靠边练得足够熟练了，不想花那个冤枉钱，至于 1000 的包过，他觉得大有可能是骗人的，也不想试试。

在我俩商量的时候，那个掮客又走过来说了句：“那家伙连续搞过了 19 个！”我们没打算成为第 20/21 个，走入了考场的大门。

时间还早，那哥们儿真的想贿赂安全员，他带我去负一楼，那里除了有个地下停车场，还有个小卖部，店主是个中午女人。我俩拿了两瓶水，在结账的时候，那哥们问，“能不能给安全员买包烟？”

“可以啊。”

现在连上哪台考试车都不知道，说买烟也只是踩踩点。我俩走出来之后，坐考试大楼的门口聊天。那哥们儿第一次考试的时候，只跟安全员打了一声招呼，之后半句话都没讲过，他觉得这样很吃亏，这次要刚坐下就在他耳边细声说暗号。

他还说自己其实也很讨厌做这种事，但是社会就是这样，你不这样做反而会被整，例子比比皆是。他很年轻就到深圳讨生活，做过停车场管理员，他们管理员几个都会挣外快，跟某些车主说好，不用按停车场收费抬，只要出去的时候稍微给点好处费就行。其他几个管理员都这样做的时候，如果他不照着做，就会被孤立。

我们聊了一阵子，就到了 9 点，上三楼签到。他跟在我后面，但是签到的时候一直操作不成功，后来才知道签到规则改了，不能比短信通知提前 3 个小时签到。这样进去候考室的就只有我了。

在我前面有 60 多个人，被喊签到号之前，还得做一次色盲检测和简单的安检。回想不久前知道的那些操作，觉得很有意思，但并没有打算用，我要凭实力过，但如果那安全员要在路口踩停车子，好像我也没辙。

终于轮到我了，是难度一般的那条路线，在下楼的时候把线路回想一遍。在坐下来等考试车的时候又回想了一遍，心想大概没问题了。

但事与愿违。

我不曾想这些安全员已经明目张胆到了那种程度。把车开到起点之后，我俩都下车，他跟其他安全员聊天，而我得绕车一周检查车子。当我绕了一圈来到他身边的时候，他对着前一辆车的安全员说，“你这个醒目，我这个像根木头一样”。我余光看到前一辆的考试人跟安全员说了几句话，显然就是行贿了。

我没理他。做完灯光，起步，然后在第一个路口停车等红绿灯，这个路口有很多左转的大货车，除此之外还有很多小货车，它们从来都不会让直行的考试车，这点我事前就知道。只是没想到今天才遇到，在绿灯亮了好几秒之后，我决定压着离合出去，但是一辆左转的车像没有丝毫减速地挤了过来，我很明显就能感到安全员有踩我的刹车，幸好他没重踩，而且我把离合踩了下去。总之就是没死火，车子还没停下来。

顺利过了路口，过了公交站台，停下来变道，在松离合的时候，车子死火了。随之而来的就是一句“考试结束，成绩不及格”。原来我靠边停车还扣了 10 分。

才开出 1 公里都不到就完了。当时我一点都不紧张，下车，坐回后排。等他把车开回起点，再来一次。

这次终于见识到了那哥们儿所说的“特殊对待”了，坐在主驾驶位置，能看到自己的车比前面的车离线边足足多出 30 厘米，因为方向盘就对着别人的后视镜。但我又能怎样呢？

这次走得更远些，到了倒数第二个考试项目：直线行驶。但是因为太在意车子与连线的距离，没按教练说的看远处，不停地盯着连线微调车身，考试又结束了。

我不曾想自己会考试挂科，但内心很平静，脑子里也没特别的想法。那个安全员在返程的时候还不忘嘲讽一句，“你是哪个驾校的，这么差？”

烂人！我没说出口，也没有再理他。

下车，快要走出考场大门的时候，竟然又见到那哥们儿，我跟他坦白。他拉我到一旁的路牙子上坐着聊天。他说我真的不会做人，安全员都做到这个份上了，你还给他点好处，不自找的吗？或者我就是这样的人吧。

他说自己第一次来考科目三的时候，在门口看到一个女生蹲着哭，因为这是她第三次考挂了。考挂真的很麻烦，还要再次请假、这段时间既懊恼怎么自己就挂了，又担心要是再挂该怎么办，要是真的给钱能过，还不如一开始就给算了。

以前我对这种想法没多大感觉，如今听着， 忍不住想去赞成。接下来该怎么办呢？这是个不得不去想的问题，要是可以哭一场，我也想哭一下。

跟那哥们儿道过别，祝他一切顺利。我就自行坐车回家，在车上，接到第二个教练的电话，我名义上是他的学员。跟他说考挂了，他也没多大反应，就说 10 天后再联系他，好像意料之中一样。

反倒是第三个教练直接微信语音骂了起来，说话很难听。我没回他。躺床上睡了一觉，起来后发现这个教练还删了我微信，还想截图来着，慢了一步。

科目 经历

感想

