---
layout: post
title: 新旅程的第二步
date: 2022-09-13 07:20:28
excerpt: 时间过得真快，距离上一篇文章已经过去一年多了
lang: zh_CN
categories: life
---

以一句话总结最近一年：当初的目标都实现了，虽然晚了近半年。

拖了半年也是因为疫情，日本去年九（？）月曾经短暂开放过非旅游签证入境，但是短短一个月就又闭关锁国了，那时我的在留资格认定书都没拿到呢。等到在留下来，又轮到中国这边疫情再起，使馆暂定办理签证。重新签证已经是今年三月的事了。

原本以为办工作签证会花很多时间，在这段期间可以慢慢做到日本的攻略，那时浏览了一下香港到日本的机票，便宜的航班只需要不到一千港币。

没想到只需要一个多星期就办下来。节奏一下子加速。

那时因为几乎所有大陆到日本的航班都停飞了，唯一现实点的选择就是从香港出发。

但那时香港的疫情也很严重，香港到日本起飞的航班很少，经常会因为坐不满而合并到周五出发。

我不知道可以怎样可以安全地去到香港国际机场，日本会在入境时检测核酸，如果结果阳性就会被拒绝入境；

连蛇口到香港国际机场的渡轮都停运了，没人知道什么时候会恢复。

签证的有效期只有三个月，到 6 月底。

我还要祈祷深圳不再出严重得像上海那样的疫情，不然自己被强制隔离了，一切都没戏了。

在政策几乎每天都变化的情况下，我决定先将机票定了。4 月出发不现实， 5 月只有一趟航班（我选的香港快运廉价航空），票价三千多，6 月份会便宜很多，但是我不想到拖延下去，担心万一会出现什么意外。

选好航班之后，刚好几天之前，蛇口到香港国际机场的渡轮恢复了运营，我就买了票，三百多块，可以在蛇口码头值机，30 分钟直达机场，这样就不用花大价钱和长时间从别的口岸通关，既安全又快捷，唯二的问题是渡轮可能会因为天气原因而停航。

然后开始琢磨酒店的事。那时日本对新入境的人有最多 7 天的隔离期。那段时间哪里都去不了，因为他们会让你安装一个 APP 以便每天跟踪你的位置。

不过幸好因为疫情影响，我找到一个公寓式酒店，订了整整一个星期，一天只要 100 多块钱。也可能是因为疫情的原因，酒店的柜台连工作人员都没有，他们把钥匙放进门口的信箱里，然后用邮件告诉我密码，我退房的时候再把钥匙放回去。

一个星期里我连一个工作人员都没有见过。

出去之前就查了日本所谓的居家隔离会严格什么程度，比如说能不能出去买吃的。

然后在 reddit 上面找到一些外国人的说法，他们说其实出去买吃喝用度的东西完全没有问题，这些都不算是“跟人接触”。其实根本没有人管你。有些人甚至说他没搭理过 mySOS 的定位请求跟视频要求，也没什么后果。

其实 mySOS 的定位只定位到你所在的区，一点都不精准。

所以在住酒店期间，我每隔两天晚上都出去到附近的便利店买足够两天的食物，那时觉得便利店里卖的纸盒装咖啡很便宜，10 块钱出头就一升。

在隔离的第四天，我就选择跑到秋叶原做 PCR 检测，只要结果是阴性，我就可以自由活动了。日本的 PCR 真贵，最便宜的也得好几千日元。虽然那时东京都在住的居民可以免费做，但是我的在留卡上的地上栏空白一片，没法证明自己在东京居住，所以只能自己付钱。

从来没做过那么贵的核酸。

那时日本的入境政策还包括一项出发 48 小时以内的医疗机构的鼻咽拭子核酸检测，因为指定格式、需要英文和护照编号，担心一般医院可能会拒绝。我在网上翻了很久，都没有找到什么确切的说法，后来装了小红书，上面一大堆有用的攻略，深圳各大医院的经验都有。

我在深圳大学附属医院做的鼻咽拭子，之前没做过，棉签塞进鼻子里放上一阵子，在拿出来之前还转一圈，那酸爽的感觉，直到做完半个小时之后还留着。

而且怎样从蛇口到香港国际机场也有人写了攻略，从哪层打印船票、之后要到哪里海关出境信息等等都很详细。

出境很烦琐，我已经记不清要过多少道手续了，各种扫码、扫脸，而且我还在最后一道海关的前面被工作人员挑到一边问话。两个人一个还戴着执法摄像头，问我出境缘由，在我回答工作之后，还让我出示证明。我让他俩看了工作合同之后，他们还问了这家公司是中资还是合资，我回答是外资。不知道如果回答是中奖或者合资会有什么事情发生。

不过问话很快就结束了，总的来说如实作答也不会为难你。

在等候码头开船的时候，其实也没有特别兴奋，只是趁还能用深圳这边的4G网络，给家人/朋友发个消息。毕竟要是倒霉了，在香港那边出了什么事情，还是会被遣返，而且还会被隔离；就算到了日本，检测要是阳性了，一样会被拒绝入境，回来还得隔离，那就亏大了。

坐快船直达香港国际机场，要是平时还能好好欣赏一下海景，那时只能老实地坐好，收看电视安全教育节目了。

不过船里有几个中国老哥，看得出他们心态很放松，还跟船务员开开玩笑。

下了船，还得办一道航空公司的手续，可能我运气比较背，刚弄完没走几步又被两个工作人员叫做了。他们自称是什么科技罪案调查科的，又问了一遍去哪里，要干什么；幸好我准备充分，连毕业证明都出示了，他们很快就放我走。

坐地铁轻轨到机场，发现机场真的变得很冷清，一整层也没几个人，很多免税店都关门停业了。我来得太早了，离飞机起飞还有四个多小时，只能在机场找个位置熬着。幸好到处都有充电插座，wifi 也不错，可以刷刷网页听听歌消磨时间。

我也试过到处转转，发现一个餐厅区域，里面还有不少人，但是因为担心感染，我想来想去最终还是没有进去。

在上厕所的时候，发现了一本中国人的护照，里面还夹着他的机票，看了一下时间，半个小时之后就要起飞了。真想不到还有这么粗心的人，我做了件好事，把他的护照送到机场的问询处，还特意说这个人的飞机就要起飞了，请赶紧联系他。

那时到日本去的，大部分都是留学生，像我这种过去工作的可能没有。

在飞机上还听到后排的两个人在聊天，一个说自己 28 岁了，是工作了几年之后，觉得很迷茫没意义，才辞去工作来日本留学的。坐在我旁边的一个女孩子，一看就是学生，跟我借笔填表的时候一开口就跟我说日语。

小姑娘日语很好，还替别人当翻译。

年轻真好啊，我也想纯粹地来日本上学。

在飞机上没什么好干的，但是四个多小时很快就过去了。我们到的是成田机场，快降落时，听后面的人说东京的夜景真好时，我就想笑，这里是千叶县乡下啊。

虽然入境手续也比较多，但是工作人员一路上都有，有些还会讲中文，所以没有空等着，一路小步快走。排队的空隙还跟家人微信报平安。


那时还有绿色通道，专门让提前准备好核酸证明的人走。不过所有人都得再做一次核酸，跟国内一般的咽拭子不一样，日本的 PCR 一般做的是口水检测。

吐口水出来做核酸真的很不习惯，花了不少时间也没有填到及格线，唯一的等待时间就是等结果。可以算是最后一关了。

从喊出来的号码知道同一批人的结果都出来了，只剩下我，那时真的有点紧张。不过幸好最终喊到我的号码，结果是阴性。拿着证明，又一路通关，到了入境审查官那里，他好像也没怎么问我问题，我给了他我的护照，他给了我在留卡，就这样。

最终一步是检查有没有带违禁品，跟工作人员用日语跟中文交流几句，最后也没什么问题就出来了！

没想到晚上九点多下的飞机，11点多就出来了。之前还想着要做到半夜，所以连机场隔壁的酒店都没有订，想着顶多熬 5 个小时就能坐列车去酒店。

结果凭空多出了几个小时，在大厅转了一圈，发现有一家 24 小时营业的吉野家，饿了大半天都没有吃东西，拉着两个行李箱，去吃了一顿。

出来发现有不少人在大厅里的椅子上睡觉，行李就放在一边。我觉得他们胆子也太大了。我可不敢睡着。

有一些空着的上面还有插座的桌椅，我打算在靠它通宵。

很久没通宵，但是好像也没那么难受。时间很快就过去了，又到吉野家解决了早餐之后，就出发去隔离时住的酒店了。

在我出发去日本前不久，政府放松了隔离规定，在入境 24 小时内可以乘坐公共交通工具。

太久没坐列车了，事先也没有做什么功课。搞得我以为普通快车的座席票也要提前买票，瞎折腾了一阵才发现不用。

从成田到市里的列车里，太困了，忍不住打瞌睡。但是快到站时就精神了，因为外面下起了雨，我虽然有伞，但是身边有两个行李箱，酒店还要换乘，而且离最近的地铁站还有一段说近不近的距离。

出了地铁站，外面下很大雨，只好等着。等下没那么大的时候，再出发。那时很狼狈，两手拖着行李箱，身上还挂着两个包，为了撑伞，脖子都用上了。走到酒店附近还迷路了，在附近转了两圈，终于找到了，但身上就没一处干的地方。

用密码打开了门禁，从密码箱里取出了钥匙，这才发现酒店的柜台一个人都没有。不要说柜台没人，在我住的那个星期，我住的整一层都没有人。

我还必邮件问不是要办入住确实手续吗？结果人家在第二天回信说像我这种只住一个星期不用麻烦了。走的时候把钥匙放回原处就行。


说是在酒店隔离,除了偶尔 mySOS 上面会发点定位请求/视频请求之外,其实也没有人盯着你,不过我隔离期间也要工作,所以也没怎么出去转.

酒店离一座寺院很近,推开窗就能看到院子里面塞满的墓碑.日本寺院跟中国的不一样,佛门清净地其实是墓地.不过我也没感觉到什么怪像,就是因为纬度比深圳高的关系,早上天亮得非常早,五点多就亮了.这让我回想起在北京读大学的岁月.


那时还有各种流言说活着会劝返出境的人，特别是从蛇口边境出发的人。

疫情让时间滞后

说说深圳疫情

好的一面，跟家人好好告别

准备材料

跑路

墙外调查兵团

疫情比较特殊（APP/做核酸）

住了三个月公寓（在留手续/手机/购物/收邮件/跑步/北千住）

各种各样的生活日常（便利店/萨利亚/电车/扔垃圾/上班）

学习日语

再找房子（买椅子/买桌子）

身体检查

买单车