---
layout: post
title: 新旅程的第二步
date: 2021-08-19 07:20:28
excerpt: 想趁这个时间写写人生的新旅程
categories: life
---

时机/动机
- 不早不晚
- 可能有点作用（指个路）

其实很早就想写写最近生活/人生中一个算是大的抉择，如标题所说，这将是一段新的人生旅程。
但是在踏出第一步、一切只有想像之前就说出口，总感觉是在往自己身上插旗子，愿望实现之前就说出口，会不灵的（广东话）
而在迈出第一步之后，又没有那个心思写，那时的心态就像一个失业的中年大叔，看不到前方的路。怎么好意思说自己心里那些美好的想像呢。
如今已经算是站稳脚跟，继续迈第二步了。我想这是个合适的时机写写那些路线，再晚了可能自己就淡忘了细节，也再也提不起劲了。

同时我想这是一条少有人走的路，希望我能留下一点坐标/指示，让后来人没多么多担心之处。如果你也有类似的想法，不要害怕，这是条羊肠小道，但绝对走得通的。

我说的是找一份国外的工作。



当时的/一直以来的想法，契机
- 忘记了具体时间，但两年前就提过
- 现实考虑
- 讨厌不行动的自己
- 疫情触动

出国工作更具体来说，并不是想赚更多钱，而是到国外生活。

已经记不清楚是什么时候因为什么而萌生要出国的想法。在上大学之前，我还是个爱国青年。
我一直记得大二时蹭过一堂经济学的课，在那里我之前所学都被逐一击破。从那时起，我发觉原来解释世界的理论并不止目前国内这一种。
越接触其他理论，就越讨厌一直以来被灌输的那一套理论。感觉自己被骗了，而且那些骗你的人，他们自己也不相信那一套。他们找到了这套体系里自己能接受的位置，这套体系也给了他们看似稳固的对未来的承诺。
我不相信，不愿改变自己，也无力改变大环境。

所以出路在哪里很自然心里就有答案了。

至于去哪个国家，其实大学开始就很喜欢看动漫跟日本电视剧、电影。对日本有好感，原因也跟其他很多人一样。

在四五年前就自学了一点日本，但一直没狠下心考证书，目前大约也就 N3 到 N2 之间的水平。

去过两次日本自由行，如果工作不成问题的话，自己一个人活下去是没问题的。

我对日本真实生活、工作会遇到什么问题，心里也有准备，比如工作方面的加班多、年功序列等等，日常生活中的日本其实也没那么干净、安静等等。

我不喜欢传统的日本公司。

如果我年龄再年轻几岁，或许会选择去日本读研究生，以学生身份打工、学习日语、适应生活，再以毕业生的身份找工作。
可惜啊，年龄也不小了，再读书时间成本很大。
幸好职业是 IT ，也算是日本比较缺的职种，没准就算不会多少日语也能找到工作。

所以最终瞄准的目标是在日本讲英语的 IT 公司。

在这个新冠大流行的时代，一个不怎么会日语的国人、想通过远程的方式找一家在日本的讲英语的 IT 公司。是不是很异想天开的想法？没错，如果这个人不是我，要我评价一下这个想法，我也会觉得过于不切实际。

出国这个想法，两年多前就越发清晰，我甚至会忍不住跟周围的同事说这是自己的梦想。但是两年快过去了，感觉一切还是停留在嘴上。我越来越讨厌这个看上去只会打嘴炮的自己。我时常提醒自己，梦想就像一只蛋，如果久久不孵化，会发臭。

而真正触发我下决心行动的，是 19 年底暴发的疫情，如果说在此之前我还心存这个国家会变好的一点点希冀的话，在那之后就幻灭了。一切都没有变。中国这辆车，它能向进开，也能往后退，你只是乘客而不是司机，你什么都不能做。

思前想后，在 2010 年 8 月左右，我给自己订了个目标，一年内实现肉身翻墙。

再宏大的目标，在设定期限后，在什么时间点该进行到什么程度心里就有底了。

做法
- 通气
- 裸辞
- 学英语/刷题/投简历


那时我就觉得，自己面临最大的外部阻力，不是那些远离自己的疫情或者政治气候。而是家人。

无论怎样，都要让家人知情，就算他们不同意，也要留出足够长的时间让他们接受。所以我设定了第一个小目标，在国庆回家的时候就跟家人坦白自己的打算。

那时我什么具体的计划都还没有，只是向他们透露自己未来的打算是移民出去。先是跟同辈沟通、再跟父母说。父亲能接受，但是母亲的反应跟我预料的差不多，强烈的反对。我没打算要说服她，对我来说，让她知道这件事将来会发生就已经达成目标了。

在跟家人通气之后，一直到 3 月底，我也没有做其他事情。那段时间我挺努力用心工作，拿下比较好的绩效，差一点就能升职了。拿好绩效、拿高一点的头衔，并不是想着要这家公司、乃至在深圳长留，而是希望能把这些写进简历里，好找工作。

不过说实话，如果不是升职失败了，说不定我还会犹豫一下要不要辞职的。所以人在低谷时要想想这说不定是个人生转机。

促成裸辞的另一个念头是自己想要釜底抽薪。我没有忘记那个一年内的目标，而半年快过去了，自己什么实质进展都没有。

提离职之后，上方领导们反应不一。顶头上司很支持我，甚至不是口头上支持，而是帮我联系他在东京的老同学，让他向我介绍那边现在的情况、包括工作好不好找等等。
而上司的上司就觉得我的想法有实现难度，他希望我要走不是因为晋升的问题，或许他能在这方面出力帮帮我。我很清楚他也只是说说而已。
而上司的上司的上司，则花了不少时间解释我为什么没能升职，最后我只能得出自己运气不好的结论。

跟人事离职谈话时，人事说他听过很多离职的理由，有回家当公务员的、有考研的、有出国读书的、有跳槽的，但是像我这种要出国工作（而且还是现找的）非常少。

提离职算是达成又一个小目标。之后要做些什么，那时列了一些项目，因为大目标是找日本的讲英语的 IT 工作，
第一步要练习好英语口语，特别是面试时会用到的英语，比如介绍自己、比如描述代码的思路等等。
第二步是了解外国公司面试时考察的方向是什么，比如是跟中国公司一样考察项目、考察前端知识体系，还是纯看解题能力。
第三步是收集招聘信息，看看都有哪些招聘渠道。
第四步是准备好英文简历，英文简历的格式是什么都要了解一下。
了解一下日本工作签证的要求、日本生活的具体注意事项。

我有预感，三个月内大概率找不到工作，所以这段时间内怎样保持身心健康，也得考虑一下。
作息时间、锻炼计划、保持开心要做点什么等等。

甚至我还想过要不要考个证书、比如英语方面的托福，或者日语方面的 N2 。

那时有一阵子我有点迷茫，好像有很多事情都应该做，它们都像是成事必需的。

但我回到自己的大目标，订下了三个月拿下录用通知书这个小目标，往前推一个月，那时我就应该开始拿到面试邀请；再往前推一个月，我就应该做准备好面试要回答的问题、投简历。

于是很快我就总结出必须集中精力做的三件事：
- 面试中会用到的英语口语。因为通常外国公司面试时会有一个叫做行为面试的环节，对方会问你很多方面的问题，总结下来，可能会有七八十个问题，这些问题不要说是用英语来回答，就算是由汉语来回答，你不事先准备一下也难回答得好。
- 外国公司面试程序员很简单、暴力。就是出题，像 leetcode 那种，做出来就能过，做不出来就淘汰。所以要刷足够多的题目，并且重要的是记住。
- 准备好英文简历以及收集招聘渠道

练习口语，这个话题可能有点大，就算具体到程序员面试中会用到的表达，也难以想像都会有些什么东西。我也是做了一番搜索和努力才找到点具体可行的东西。

一般外国公司面试时，会问一些行为类问题，这类问题用英语来说叫做 behavioural questions ，你只要用 google 一搜 behavioural questions，就能看到很多人总结经验。你能收集很多个（大约 70 个）典型的行为类问题，以及回答的原则甚至回答范例。结合自身实际，写下自己的回答，再背下来，定期回顾一下，确保自己就算刚睡醒也能回答出来。

而在编程/工作中可能会用到的表达，我找到一个比较好的办法。就是去翻 github 上热门的项目的 issues 列表，比如 react 。通常人们会在里面描述他们遇到的问题、尝试过的解决办法，而会有很多人出主意，最终问题解决之后还会有人表达感谢。这跟日常编程工作的场景很像，你可以把看到的有用的句式、表达抄下来，背熟。

你甚至可以去看项目的 code review 纪录，通常人们也会来回讨论很多方面的问题，你能学到很多英语关于疑问、担心、建议的表达方式。

而编程题，我自己是刷 leetcode ，先按类型刷，比如数组、字符串、哈希表、堆栈、队列、链表、树、搜索、排序、回溯、贪心、动态规划。再按难度（从简单到困难）刷，一共刷了大约 160 题。

这 160 题里面，我能单独解决的可能不到 10 题，不过不用担心自己不会、继而怀疑这样做的意义。我相信这就跟读书一样，一个人只要智商正常、按照适合自己的方式学习，总会有很大收获的。

我自己是这样想的。

面试题一般不会出竞赛级别的难度，
会有一个明显的指向，也就是可以从分类入手，
只要各个分类的题目做多了，总会见过类似的题目，


真没有思路，也可以先用暴力解法、先解出来，再分析复杂度；再思考更好的解决，再不济也要问面试官给点思路。

提到刷题，可能有人会有跟我一样的想法：明明这道题我做过，大体思路我也知道，

但是记不起来大体思路了

或者知道大体思路，就是忘记了一些技巧

甚至代码都写出来了，就是跑不过测试用例，也不知道在哪里出问题。

这就是你以为自己会了，但是实际动手写一遍，又不会了，或者今天会了，明天、后天就忘记了。

所以刷题的方式也很重要。

有思路、能写出代码、成功过关当然是最好的，

没有思路、看了答案，记得要再默写一遍，

今天默写还不够，因为会忘，所以要定期复习。具体方式可以参考背单词软件的思路，初期复习得频繁一点，如果都能写出正确的代码，复习的间隔就拉大一点，否则就重置复习间隔。



运气
- 面试机会

当你为面试做准备做得差不多之后，就要为自己争取面试机会了。首先要准备的是英文简历，跟中国的情况有所不同，外国人还有求职信。
（简单介绍两者）

接下来就是收集各大招聘渠道，海投简历了。最好是有一份自己的基础简历，然后再根据目标公司的具体要求，稍微修改一下。然后再用个表格记录自己用什么简历投过什么公司、目前的进度是怎样了（被拒绝、约了面试、拿到录取）

招聘渠道有很多，比如平台： indeed/linkedin/stackoverflow ，国内也有一些远程工作平台，提供付费撮合劳资双方的服务，比如电鸭；也有一些邮件列表，你还可以关注一些自己专业内的 IM 群。

从你投简历到收到面试邀请之间会有一段时间，除了每天看看你的邮箱（特别要注意垃圾箱）之外，我觉得你最好能找个外国人一起来一场模拟面试。只要用 developer mock interview 这个关键词去谷歌搜一下，就能找到好几个这样的网站，有付费的附加服务，也有免费的基础服务。
基础服务就是两个将要参加真实面试的人轮流充当面试官面试对方。我觉得这种就够了，因为你的主要目的就是练习一下用英语向对方解释自己的解题思路。

在这种模拟面试中，你能接触到来自全世界不同地方的人。在真正面试前多试几次，你就不用担心自己听不懂各种奇怪的口音了。

上面提到要每天查收一下邮箱，尤其注意一下垃圾箱。因为来自小公司的邮件，很容易会被 hotmail / gmail 认为是垃圾邮件过滤到垃圾箱里，我差点就因此丢掉两个面试机会。

说起面试，因为疫情关系，用 zoom 远程开会、面试的公司变得很多。zoom 的免费服务在国内使用有限制，体现在不能在国内发起视频会议，但是除此之外并没有其他特别限制，比如你不需要翻墙就可以加入别人的会议。

因为免费的 zoom 会议有 40 分钟时长的限制，可能有一些公司会选择用 google meeting ，在国内用 google meeting 毫无疑问是需要翻墙的。

外国公司招聘节奏会比较慢，从第一轮到最终给你录用通知，可能要花上一个月时间。


远程工作

我入职的是一家在日本的做跨境生意的小公司，最终是正社员的身份，但是因为疫情和办理工作签证需要很长一段时间，所以在动身去日本之前，会以 freelancer 的身份工作。

开发有 10 个人，分别来自好几个国家，开发的日常工作交流、开会用英语，跟其他部门的同事开会用日语。

目前开发都是远程工作，可能疫情过后也会是远程工作。技术栈是 AWS + salesforce + react ，整间公司的服务搭在 AWS 跟 salesforce 两大服务提供商上面，在加入这家公司之前，从来没有想过公司的 IT 还能以这种方式运作。我接触过的跟 IT 有点关系的公司，都在用开源工具加上自己的主机搭建自己的服务。

同事之间的关系比较简单，可能是因为远程工作的原因，听上级说，他跟另一个入职已经一年半的同事在线下只见过两次面。

而且跟一般印象（日本人工作狂、等级森严）不一样，在公司的 slack 群里，很少人（通常只有十分之一的人）会搭理 CEO 发的消息，搭理他的方式通常就是点个表情；在周末，除了 CEO 这个工作狂，没人会在线。

远程工作刚好也有两个月了，可能是自己的性格比较内向，喜欢独处，所以一点都感觉不到孤独。而且工作日每天都会开个 zoom 早会，能说上几句话。感觉说话量刚好，不至于连怎么说话都忘了。

工作内容有简单的，也有难的，除了 react ，其他东西之前都没有接触过，比如 Apex 这门类 java 语言。公司的业务不大不小，有些功能涉及到整条业务流程，不了解清楚就容易出问题。而且开发人少，没有专职的测试人员，基本要自己开发、测试(部署的话有 circle-ci pineline)

总的来说，有点意思，能学到不少东西（技术、语言、商业逻辑）。

- 同事关系
- 面对的问题
- 工作状态
- 收获

感受
- 整件事
- 以后再来一篇